上海大学本科生学生手册

## 道济天下

自强不息

<!-- image -->

## 校徽

上海大学的校徽呈白玉兰的形状，为本市市花。花托为字母'U' 形，是大学(University)的意思，右花瓣形如海鸥，又是字母'S' ， 是上海（Shanghai）的象征。左花瓣为数字'1'，表示上海大学 要争创第一的决心。

<!-- image -->

## 校训

## 校风

## 学风

严谨、勤奋、求实、创新

## 价值追求

先天下之忧而忧，后天下之乐而乐

自强不息，道济天下

知行合一，追求卓越

## 总则

| 普通高等学校学生管理规定 .......................................................................     | 1                                                   ||------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------|| 高等学校学生行为准则 ............................................................................. | 18                                                  || 上海大学学生管理规定 ............................................................................. | 20                                                  || 上海大学本科生学籍管理规定 .................................................................          | 36                                                  || 学习实践                                                                                     |                                                     || 上海大学学士学位授予工作细则 .............................................................             | 59                                                  || 上海大学学生学业证书管理规定 .............................................................             | 62                                                  || 上海大学本科生选课管理规定 .................................................................          | 71                                                  || 上海大学本科课程成绩评定与管理办法 .................................................                      | 77                                                  || 上海大学体育教育教学管理办法 .............................................................             | 83                                                  || 上海大学学生海外学习交流管理办法 .....................................................                   | 87                                                  || 上海大学本科生海外交流项目学分认定管理办法 ....................................                               | 95                                                  || 上海大学本科生学科竞赛、自主创业、科技成果审核及学分认定办法                                                           | .. 98                                               || 上海大学本科生班级建设管理办法 .......................................................                  | 109                                                 || 上海大学学生社团建设管理办法 ...........................................................               | 118                                                 |

## 目 录

## 奖助勤惩

| 上海大学本科生评奖评优管理规定 .......................................................                | 129                                                     ||----------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------|| 上海大学本科生表彰奖励管理办法 .......................................................                | 142                                                     || 上海大学本科生综合素质测评成绩评定办法 .......................................                            | 148                                                     || 上海大学本科生家庭经济困难学生认定工作实施办法 .......................                                        | 151                                                     || 上海大学国家助学贷款管理办法 ...........................................................             | 159                                                     || 上海大学本科生基层就业学费补偿国家助学贷款代偿管理办法 .......                                                    | 164                                                     || 上海大学本科生勤工助学管理办法 .......................................................                | 167                                                     || 上海大学学生诚信教育管理办法 ...........................................................             | 174                                                     || 上海大学学生违纪处分规定 ...................................................................       | 177                                                     || 上海大学本科生违纪处分解除办法 .......................................................                | 188                                                     || 上海大学学生申诉处理办法 ...................................................................       | 191                                                     || 校园服务                                                                                   |                                                         || 上海大学校园公共秩序安全管理规定 ...................................................                   | 196                                                     || 上海大学图书馆借阅规定 .......................................................................    | 204                                                     || 上海大学学生实验室安全守则 ..................................................................       | 213                                                     || 上海大学学生社区住宿管理规定 ..............................................................          | 215                                                     || 上海大学学生医疗管理与保障办法 ..........................................................             | 225                                                     || 上海大学学分制收费办法 .......................................................................... | 229                                                     || 上海大学校园卡管理办法 .......................................................................... | 233                                                     |

## 普通高等学校学生管理规定

《普通高等学校学生管理规定》已于2016年12月16日经教育 部2016 年第 49 次部长办公会议修订通过，修订后的《普通高等学校

学生管理规定》于2017年2月4日公布，自2017年9月1日起施行。

## 第一章 总则

第一条 为规范普通高等学校学生管理行为，维护普通高等学校 正常的教育教学秩序和生活秩序，保障学生合法权益，培养德、智、 体、美等方面全面发展的社会主义建设者和接班人，依据教育法、高 等教育法以及有关法律、法规，制定本规定。

第二条 本规定适用于普通高等学校、承担研究生教育任务的科 学研究机构（以下称学校）对接受普通高等学历教育的研究生和本科、 专科（高职）学生（以下称学生）的管理。

- 第三条 学校要坚持社会主义办学方向，坚持马克思主义的指导 地位，全面贯彻国家教育方针；要坚持以立德树人为根本，以理想信 念教育为核心，培育和践行社会主义核心价值观，弘扬中华优秀传统 文化和革命文化、社会主义先进文化，培养学生的社会责任感、创新 精神和实践能力；要坚持依法治校，科学管理，健全和完善管理制度， 规范管理行为，将管理与育人相结合，不断提高管理和服务水平。

第四条 学生应当拥护中国共产党领导，努力学习马克思列宁主 义、毛泽东思想、中国特色社会主义理论体系，深入学习习近平总书 记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，坚定中国特色 社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，树立中国特色 社会主义共同理想；应当树立爱国主义思想，具有团结统一、爱好和

平、勤劳勇敢、自强不息的精神；应当增强法治观念，遵守宪法、法 律、法规，遵守公民道德规范，遵守学校管理制度，具有良好的道德 品质和行为习惯；应当刻苦学习，勇于探索，积极实践，努力掌握现 代科学文化知识和专业技能；应当积极锻炼身体，增进身心健康，提 高个人修养，培养审美情趣。

第五条 实施学生管理，应当尊重和保护学生的合法权利，教育 和引导学生承担应尽的义务与责任，鼓励和支持学生实行自我管理、 自我服务、自我教育、自我监督。

## 第二章 学生的权利与义务

第六条 学生在校期间依法享有下列权利：

- （一）参加学校教育教学计划安排的各项活动，使用学校提供的- 教育教学资源；- （二）参加社会实践、志愿服务、勤工助学、文娱体育及科技文 化创新等活动，获得就业创业指导和服务；- （三）申请奖学金、助学金及助学贷款；- （四）在思想品德、学业成绩等方面获得科学、公正评价，完成 学校规定学业后获得相应的学历证书、学位证书；- （五）在校内组织、参加学生团体，以适当方式参与学校管理， 对学校与学生权益相关事务享有知情权、参与权、表达权和监督权；- （六）对学校给予的处理或者处分有异议，向学校、教育行政部 门提出申诉，对学校、教职员工侵犯其人身权、财产权等合法权益的 行为，提出申诉或者依法提起诉讼；

（七）法律、法规及学校章程规定的其他权利。

第七条 学生在校期间依法履行下列义务：

- （一）遵守宪法和法律、法规；- （二）遵守学校章程和规章制度；- （三）恪守学术道德，完成规定学业；- （四）按规定缴纳学费及有关费用，履行获得贷学金及助学金的- 相应义务；- （五）遵守学生行为规范，尊敬师长，养成良好的思想品德和行 为习惯；- （六）法律、法规及学校章程规定的其他义务。

## 第三章 学籍管理

## 第一节 入学与注册

- 第八条 按国家招生规定录取的新生，持录取通知书，按学校有 关要求和规定的期限到校办理入学手续。因故不能按期入学的，应当 向学校请假。未请假或者请假逾期的，除因不可抗力等正当事由以外， 视为放弃入学资格。

- 第九条 学校应当在报到时对新生入学资格进行初步审查，审查 合格的办理入学手续，予以注册学籍；审查发现新生的录取通知、考 生信息等证明材料，与本人实际情况不符，或者有其他违反国家招生 考试规定情形的，取消入学资格。

- 第十条 新生可以申请保留入学资格。保留入学资格期间不具有 学籍。保留入学资格的条件、期限等由学校规定。

新生保留入学资格期满前应向学校申请入学， 经学校审查合格后， 办理入学手续。审查不合格的，取消入学资格；逾期不办理入学手续 且未有因不可抗力延迟等正当理由的，视为放弃入学资格。

- 第十一条 学生入学后，学校应当在3个月内按照国家招生规定 进行复查。复查内容主要包括以下方面：

- （一）录取手续及程序等是否合乎国家招生规定；- （二）所获得的录取资格是否真实、合乎相关规定；- （三）本人及身份证明与录取通知、考生档案等是否一致；- （四）身心健康状况是否符合报考专业或者专业类别体检要求， 能否保证在校正常学习、生活；- （五）艺术、体育等特殊类型录取学生的专业水平是否符合录取 要求。

复查中发现学生存在弄虚作假、徇私舞弊等情形的，确定为复查 不合格，应当取消学籍；情节严重的，学校应当移交有关部门调查处 理。

复查中发现学生身心状况不适宜在校学习，经学校指定的二级甲 等以上医院诊断，需要在家休养的，可以按照第十条的规定保留入学 资格。

复查的程序和办法，由学校规定。

第十二条 每学期开学时，学生应当按学校规定办理注册手续。 不能如期注册的，应当履行暂缓注册手续。未按学校规定缴纳学费或 者有其他不符合注册条件的，不予注册。

家庭经济困难的学生可以申请助学贷款或者其他形式资助，办理 有关手续后注册。

学校应当按照国家有关规定为家庭经济困难学生提供教育救助， 完善学生资助体系，保证学生不因家庭经济困难而放弃学业。

## 第二节 考核与成绩记载

第十三条 学生应当参加学校教育教学计划规定的课程和各种教 育教学环节（以下统称课程）的考核，考核成绩记入成绩册，并归入 学籍档案。

考核分为考试和考查两种。考核和成绩评定方式，以及考核不合 格的课程是否重修或者补考，由学校规定。

第十四条 学生思想品德的考核、鉴定，以本规定第四条为主要 依据，采取个人小结、师生民主评议等形式进行。

学生体育成绩评定要突出过程管理，可以根据考勤、课内教学、 课外锻炼活动和体质健康等情况综合评定。

第十五条 学生每学期或者每学年所修课程或者应修学分数以及 升级、跳级、留级、降级等要求，由学校规定。

第十六条 学生根据学校有关规定，可以申请辅修校内其他专业 或者选修其他专业课程；可以申请跨校辅修专业或者修读课程，参加 学校认可的开放式网络课程学习。学生修读的课程成绩（学分），学 校审核同意后，予以承认。

第十七条 学生参加创新创业、社会实践等活动以及发表论文、 获得专利授权等与专业学习、学业要求相关的经历、成果，可以折算 为学分，计入学业成绩。具体办法由学校规定。

学校应当鼓励、支持和指导学生参加社会实践、创新创业活动， 可以建立创新创业档案、设置创新创业学分。

第十八条 学校应当健全学生学业成绩和学籍档案管理制度，真 实、完整地记载、出具学生学业成绩，对通过补考、重修获得的成绩， 应当予以标注。

学生严重违反考核纪律或者作弊的，该课程考核成绩记为无效，

并应视其违纪或者作弊情节，给予相应的纪律处分。给予警告、严重 警告、记过及留校察看处分的，经教育表现较好，可以对该课程给予 补考或者重修机会。

学生因退学等情况中止学业，其在校学习期间所修课程及已获得 学分，应当予以记录。学生重新参加入学考试、符合录取条件，再次 入学的，其已获得学分，经录取学校认定，可以予以承认。具体办法 由学校规定。

第十九条 学生应当按时参加教育教学计划规定的活动。不能按 时参加的，应当事先请假并获得批准。无故缺席的，根据学校有关规 定给予批评教育，情节严重的，给予相应的纪律处分。

第二十条 学校应当开展学生诚信教育，以适当方式记录学生学 业、学术、品行等方面的诚信信息，建立对失信行为的约束和惩戒机 制；对有严重失信行为的，可以规定给予相应的纪律处分，对违背学 术诚信的，可以对其获得学位及学术称号、荣誉等作出限制。

## 第三节 转专业与转学

第二十一条 学生在学习期间对其他专业有兴趣和专长的，可以 申请转专业；以特殊招生形式录取的学生，国家有相关规定或者录取 前与学校有明确约定的，不得转专业。

学校应当制定学生转专业的具体办法，建立公平、公正的标准和 程序，健全公示制度。学校根据社会对人才需求情况的发展变化，需 要适当调整专业的，应当允许在读学生转到其他相关专业就读。

休学创业或退役后复学的学生，因自身情况需要转专业的，学校 应当优先考虑。

第二十二条 学生一般应当在被录取学校完成学业。因患病或者

有特殊困难、特别需要，无法继续在本校学习或者不适应本校学习要 求的，可以申请转学。有下列情形之一，不得转学：

- （一）入学未满一学期或者毕业前一年的；- （二）高考成绩低于拟转入学校相关专业同一生源地相应年份录 取成绩的；- （三）由低学历层次转为高学历层次的；- （四）以定向就业招生录取的；- （五）研究生拟转入学校、专业的录取控制标准高于其所在学校、 专业的；

（六）无正当转学理由的。

学生因学校培养条件改变等非本人原因需要转学的，学校应当出

具证明，由所在地省级教育行政部门协调转学到同层次学校。

第二十三条 学生转学由学生本人提出申请，说明理由，经所在 学校和拟转入学校同意，由转入学校负责审核转学条件及相关证明， 认为符合本校培养要求且学校有培养能力的，经学校校长办公会或者 专题会议研究决定，可以转入。研究生转学还应当经拟转入专业导师

同意。

跨省转学的，由转出地省级教育行政部门商转入地省级教育行政 部门，按转学条件确认后办理转学手续。须转户口的由转入地省级教 育行政部门将有关文件抄送转入学校所在地的公安机关。

第二十四条 学校应当按照国家有关规定，建立健全学生转学的 具体办法；对转学情况应当及时进行公示，并在转学完成后3个月内， 由转入学校报所在地省级教育行政部门备案。

省级教育行政部门应当加强对区域内学校转学行为的监督和管理，

及时纠正违规转学行为。

## 第四节 休学与复学

- 第二十五条 学生可以分阶段完成学业，除另有规定外，应当在 学校规定的最长学习年限（含休学和保留学籍）内完成学业。

学生申请休学或者学校认为应当休学的，经学校批准，可以休学。

休学次数和期限由学校规定。

- 第二十六条 学校可以根据情况建立并实行灵活的学习制度。对 休学创业的学生，可以单独规定最长学习年限，并简化休学批准程序。

- 第二十七条 新生和在校学生应征参加中国人民解放军（含中国 人民武装警察部队），学校应当保留其入学资格或者学籍至退役后2- 年。

- 学生参加学校组织的跨校联合培养项目，在联合培养学校学习期 间，学校同时为其保留学籍。

学生保留学籍期间，与其实际所在的部队、学校等组织建立管理

关系。

- 第二十八条 休学学生应当办理手续离校。学生休学期间，学校 应为其保留学籍，但不享受在校学习学生待遇。因病休学学生的医疗- 费按国家及当地的有关规定处理。

- 第二十九条 学生休学期满前应当在学校规定的期限内提出复学- 申请，经学校复查合格，方可复学。

## 第五节 退学

- 第三十条 学生有下列情形之一，学校可予退学处理：

- （一）学业成绩未达到学校要求或者在学校规定的学习年限内未 完成学业的；- （二）休学、保留学籍期满，在学校规定期限内未提出复学申请

## 或者申请复学经复查不合格的；

- （三）根据学校指定医院诊断，患有疾病或者意外伤残不能继续 在校学习的；- （四）未经批准连续2周未参加学校规定的教学活动的；- （五）超过学校规定期限未注册而又未履行暂缓注册手续的；- （六）学校规定的不能完成学业、应予退学的其他情形。

学生本人申请退学的，经学校审核同意后，办理退学手续。

第三十一条 退学学生，应当按学校规定期限办理退学手续离校。

退学的研究生，按已有毕业学历和就业政策可以就业的，由学校报所 在地省级毕业生就业部门办理相关手续；在学校规定期限内没有聘用 单位的，应当办理退学手续离校。

退学学生的档案由学校退回其家庭所在地，户口应当按照国家相 关规定迁回原户籍地或者家庭户籍所在地。

## 第六节 毕业与结业

第三十二条 学生在学校规定学习年限内，修完教育教学计划规 定内容，成绩合格，达到学校毕业要求的，学校应当准予毕业，并在 学生离校前发给毕业证书。

符合学位授予条件的，学位授予单位应当颁发学位证书。

学生提前完成教育教学计划规定内容，获得毕业所要求的学分， 可以申请提前毕业。学生提前毕业的条件，由学校规定。

- 第三十三条 学生在学校规定学习年限内，修完教育教学计划规 定内容，但未达到学校毕业要求的，学校可以准予结业，发给结业证 书。

结业后是否可以补考、重修或者补作毕业设计、论文、答辩，以

及是否颁发毕业证书、学位证书，由学校规定。合格后颁发的毕业证

书、学位证书，毕业时间、获得学位时间按发证日期填写。

对退学学生，学校应当发给肄业证书或者写实性学习证明。

## 第七节 学业证书管理

- 第三十四条 学校应当严格按照招生时确定的办学类型和学习形 式，以及学生招生录取时填报的个人信息，填写、颁发学历证书、学 位证书及其他学业证书。

学生在校期间变更姓名、出生日期等证书需填写的个人信息的， 应当有合理、充分的理由，并提供有法定效力的相应证明文件。学校 进行审查， 需要学生生源地省级教育行政部门及有关部门协助核查的，

有关部门应当予以配合。

- 第三十五条 学校应当执行高等教育学籍学历电子注册管理制度， 完善学籍学历信息管理办法，按相关规定及时完成学生学籍学历电子- 注册。

- 第三十六条 对完成本专业学业同时辅修其他专业并达到该专业- 辅修要求的学生，由学校发给辅修专业证书。

- 第三十七条 对违反国家招生规定取得入学资格或者学籍的，学 学位证书，学校应当依法予以撤销。对以作弊、剽窃、抄袭等学术不 端行为或者其他不正当手段获得学历证书、学位证书的，学校应当依

校应当取消其学籍，不得发给学历证书、学位证书；已发的学历证书、 法予以撤销。

被撤销的学历证书、学位证书已注册的，学校应当予以注销并报

教育行政部门宣布无效。

第三十八条 学历证书和学位证书遗失或者损坏，经本人申请，

学校核实后应当出具相应的证明书。证明书与原证书具有同等效力。

## 第四章 校园秩序与课外活动

第三十九条 学校、学生应当共同维护校园正常秩序，保障学校 环境安全、稳定，保障学生的正常学习和生活。

第四十条 学校应当建立和完善学生参与管理的组织形式，支持 和保障学生依法、依章程参与学校管理。

第四十一条 学生应当自觉遵守公民道德规范，自觉遵守学校管 理制度，创造和维护文明、整洁、优美、安全的学习和生活环境，树 立安全风险防范和自我保护意识，保障自身合法权益。

第四十二条 学生不得有酗酒、打架斗殴、赌博、吸毒，传播、 复制、贩卖非法书刊和音像制品等违法行为；不得参与非法传销和进 行邪教、封建迷信活动；不得从事或者参与有损大学生形象、有悖社 会公序良俗的活动。

学校发现学生在校内有违法行为或者严重精神疾病可能对他人造 成伤害的，可以依法采取或者协助有关部门采取必要措施。

第四十三条 学校应当坚持教育与宗教相分离原则。任何组织和 个人不得在学校进行宗教活动。

第四十四条 学校应当建立健全学生代表大会制度，为学生会、 研究生会等开展活动提供必要条件，支持其在学生管理中发挥作用。

学生可以在校内成立、参加学生团体。学生成立团体，应当按学 校有关规定提出书面申请，报学校批准并施行登记和年检制度。

学生团体应当在宪法、法律、法规和学校管理制度范围内活动， 接受学校的领导和管理。学生团体邀请校外组织、人员到校举办讲座 等活动，需经学校批准。

- 第四十五条 学校提倡并支持学生及学生团体开展有益于身心健 康、成长成才的学术、科技、艺术、文娱、体育等活动。

学生进行课外活动不得影响学校正常的教育教学秩序和生活秩序。 学生参加勤工助学活动应当遵守法律、法规以及学校、用工单位 的管理制度，履行勤工助学活动的有关协议。

- 第四十六条 学生举行大型集会、游行、示威等活动，应当按法 律程序和有关规定获得批准。对未获批准的，学校应当依法劝阻或者 制止。

- 第四十七条 学生应当遵守国家和学校关于网络使用的有关规定， 不得登录非法网站和传播非法文字、音频、视频资料等，不得编造或 者传播虚假、有害信息；不得攻击、侵入他人计算机和移动通讯网络 系统。

- 第四十八条 学校应当建立健全学生住宿管理制度。学生应当遵 守学校关于学生住宿管理的规定。鼓励和支持学生通过制定公约，实 施自我管理。

## 第五章 奖励与处分

- 第四十九条 学校、省（区、市）和国家有关部门应当对在德、 智、体、美等方面全面发展或者在思想品德、学业成绩、科技创造、 体育竞赛、文艺活动、志愿服务及社会实践等方面表现突出的学生，

给予表彰和奖励。

- 第五十条 对学生的表彰和奖励可以采取授予'三好学生'称号 或者其他荣誉称号、颁发奖学金等多种形式，给予相应的精神鼓励或 者物质奖励。

学校对学生予以表彰和奖励，以及确定推荐免试研究生、国家奖

学金、公派出国留学人选等赋予学生利益的行为，应当建立公开、公

平、公正的程序和规定，建立和完善相应的选拔、公示等制度。

第五十一条 对有违反法律法规、本规定以及学校纪律行为的学 生，学校应当给予批评教育，并可视情节轻重，给予如下纪律处分：

- （一）警告；- （二）严重警告；- （三）记过；- （四）留校察看；- （五）开除学籍。

第五十二条 学生有下列情形之一，学校可以给予开除学籍处分：

- （一）违反宪法，反对四项基本原则、破坏安定团结、扰乱社会 秩序的；- （二）触犯国家法律，构成刑事犯罪的；- （三）受到治安管理处罚，情节严重、性质恶劣的；- （四）代替他人或者让他人代替自己参加考试、组织作弊、使用 通讯设备或其他器材作弊、向他人出售考试试题或答案牟取利益，以 及其他严重作弊或扰乱考试秩序行为的；- （五）学位论文、公开发表的研究成果存在抄袭、篡改、伪造等 学术不端行为，情节严重的，或者代写论文、买卖论文的；- （六）违反本规定和学校规定，严重影响学校教育教学秩序、生 活秩序以及公共场所管理秩序的；- （七）侵害其他个人、组织合法权益，造成严重后果的；- （八）屡次违反学校规定受到纪律处分，经教育不改的。

- 第五十三条 学校对学生作出处分，应当出具处分决定书。处分 决定书应当包括下列内容：

- （一）学生的基本信息；- （二）作出处分的事实和证据；- （三）处分的种类、依据、期限；- （四）申诉的途径和期限；- （五）其他必要内容。

第五十四条 学校给予学生处分，应当坚持教育与惩戒相结合， 与学生违法、违纪行为的性质和过错的严重程度相适应。学校对学生 的处分，应当做到证据充分、依据明确、定性准确、程序正当、处分 适当。

第五十五条 在对学生作出处分或者其他不利决定之前，学校应 当告知学生作出决定的事实、理由及依据，并告知学生享有陈述和申 辩的权利，听取学生的陈述和申辩。

处理、处分决定以及处分告知书等，应当直接送达学生本人，学 生拒绝签收的，可以以留置方式送达；已离校的，可以采取邮寄方式 送达；难于联系的，可以利用学校网站、新闻媒体等以公告方式送达。

第五十六条 对学生作出取消入学资格、取消学籍、退学、开除 学籍或者其他涉及学生重大利益的处理或者处分决定的，应当提交校 长办公会或者校长授权的专门会议研究决定，并应当事先进行合法性 审查。

第五十七条 除开除学籍处分以外，给予学生处分一般应当设置6 到12个月期限，到期按学校规定程序予以解除。解除处分后，学生获 得表彰、奖励及其他权益，不再受原处分的影响。

第五十八条 对学生的奖励、处理、处分及解除处分材料，学校 应当真实完整地归入学校文书档案和本人档案。

被开除学籍的学生，由学校发给学习证明。学生按学校规定期限

离校，档案由学校退回其家庭所在地，户口应当按照国家相关规定迁

回原户籍地或者家庭户籍所在地。

## 第六章 学生申诉

第五十九条 学校应当成立学生申诉处理委员会，负责受理学生 对处理或者处分决定不服提起的申诉。

学生申诉处理委员会应当由学校相关负责人、职能部门负责人、 教师代表、学生代表、负责法律事务的相关机构负责人等组成，可以 聘请校外法律、教育等方面专家参加。

学校应当制定学生申诉的具体办法，健全学生申诉处理委员会的 组成与工作规则，提供必要条件，保证其能够客观、公正地履行职责。

第六十条 学生对学校的处理或者处分决定有异议的，可以在接 到学校处理或者处分决定书之日起10日内， 向学校学生申诉处理委员 会提出书面申诉。

第六十一条 学生申诉处理委员会对学生提出的申诉进行复查， 并在接到书面申诉之日起15日内作出复查结论并告知申诉人。 情况复 杂不能在规定限期内作出结论的，经学校负责人批准，可延长15日。 学生申诉处理委员会认为必要的，可以建议学校暂缓执行有关决定。

学生申诉处理委员会经复查，认为做出处理或者处分的事实、依 据、程序等存在不当，可以作出建议撤销或变更的复查意见，要求相 关职能部门予以研究，重新提交校长办公会或者专门会议作出决定。

第六十二条 学生对复查决定有异议的，在接到学校复查决定书 之日起15日内，可以向学校所在地省级教育行政部门提出书面申诉。

省级教育行政部门应当在接到学生书面申诉之日起30个工作日 内，对申诉人的问题给予处理并作出决定。

第六十三条 省级教育行政部门在处理因对学校处理或者处分决 定不服提起的学生申诉时，应当听取学生和学校的意见，并可根据需 要进行必要的调查。根据审查结论，区别不同情况，分别作出下列处 理：

- （一）事实清楚、依据明确、定性准确、程序正当、处分适当的， 予以维持；- （二）认定事实不存在，或者学校超越职权、违反上位法规定作 出决定的，责令学校予以撤销；- （三）认定事实清楚，但认定情节有误、定性不准确，或者适用 依据有错误的，责令学校变更或者重新作出决定；- （四）认定事实不清、证据不足，或者违反本规定以及学校规定 的程序和权限的，责令学校重新作出决定。

- 第六十四条 自处理、处分或者复查决定书送达之日起，学生在 申诉期内未提出申诉的视为放弃申诉，学校或者省级教育行政部门不 再受理其提出的申诉。

处理、处分或者复查决定书未告知学生申诉期限的，申诉期限自 学生知道或者应当知道处理或者处分决定之日起计算，但最长不得超 过6个月。

第六十五条 学生认为学校及其工作人员违反本规定，侵害其合 法权益的；或者学校制定的规章制度与法律法规和本规定抵触的，可 以向学校所在地省级教育行政部门投诉。

教育主管部门在实施监督或者处理申诉、投诉过程中，发现学校 及其工作人员有违反法律、法规及本规定的行为或者未按照本规定履 行相应义务的，或者学校自行制定的相关管理制度、规定，侵害学生 合法权益的，应当责令改正；发现存在违法违纪的，应当及时进行调

查处理或者移送有关部门，依据有关法律和相关规定，追究有关责任 人的责任。

## 第七章 附则

第六十六条 学校对接受高等学历继续教育的学生、港澳台侨学 生、国际学生的管理，参照本规定执行。

第六十七条 学校应当根据本规定制定或修改学校的学生管理规 定或者纪律处分规定，报主管教育行政部门备案（中央部委属校同时 抄报所在地省级教育行政部门），并及时向学生公布。

省级教育行政部门根据本规定，指导、检查和监督本地区高等学校的 学生管理工作。

第六十八条 本规定自2017年9月1日起施行。原《普通高等学 校学生管理规定》（中华人民共和国教育部令第21号）同时废止。其 他有关文件规定与本规定不一致的，以本规定为准。

## 高等学校学生行为准则

教学〔2005〕5 号

- 一、志存高远，坚定信念。努力学习马克思列宁主义、毛泽东思 想、邓小平理论和'三个代表'重要思想，面向世界，了解国情，确 立在中国共产党领导下走社会主义道路、实现中华民族伟大复兴的共 同理想和坚定信念，努力成为有理想、有道德、有文化、有纪律的社 会主义新人。

- 二、热爱祖国，服务人民。弘扬民族精神，维护国家利益和民族 团结。不参与违反四项基本原则、影响国家统一和社会稳定的活动。 培养同人民群众的深厚感情，正确处理国家、集体和个人三者利益关 系，增强社会责任感，甘愿为祖国为人民奉献。

- 三、勤奋学习，自强不息。追求真理，崇尚科学；刻苦钻研，严 谨求实；积极实践，勇于创新；珍惜时间，学业有成。

四、遵纪守法，弘扬正气。遵守宪法、法律法规，遵守校纪校规； 正确行使权利，依法履行义务；敬廉崇洁，公道正派；敢于并善于同 各种违法违纪行为作斗争。

五、诚实守信，严于律己。履约践诺，知行统一；遵从学术规范， 恪守学术道德，不作弊，不剽窃；自尊自爱，自省自律；文明使用互 联网；自觉抵制黄、赌、毒等不良诱惑。

六、明礼修身，团结友爱。弘扬传统美德，遵守社会公德，男女 交往文明；关心集体，爱护公物，热心公益；尊敬师长，友爱学生，

团结合作；仪表整洁，待人礼貌；豁达宽容，积极向上。

七、勤俭节约，艰苦奋斗。热爱劳动，珍惜他人和社会劳动成果；

生活俭朴，杜绝浪费；不追求超越自身和家庭实际的物质享受。

八、强健体魄，热爱生活。积极参加文体活动，提高身体素质， 保持心理健康；磨砺意志，不怕挫折，提高适应能力；增强安全意识，

防止意外事故；关爱自然，爱护环境，珍惜资源。

教 育 部

二零零五年三月二十五日

## 上海大学学生管理规定

## 第一章 总则

第一条 为规范学校学生管理行为，维护学校正常教育教学秩序 和生活秩序，保障学生合法权益，培养德、智、体、美、劳全面发展 的社会主义建设者和接班人，依据教育法、高等教育法、普通高等学 校学生管理规定以及有关法律、法规，制定本规定。

第二条 本规定适用于学校对接受普通高等学历教育的研究生和 本科生、专科（高职）学生（以下称学生）的管理。

第三条 学校坚持社会主义办学方向，坚持马克思主义的指导地 位，全面贯彻国家教育方针；坚持以立德树人为根本，以理想信念教 育为核心，培育和践行社会主义核心价值观，弘扬中华优秀传统文化 和革命文化、社会主义先进文化，培养学生的社会责任感、创新精神 和实践能力；坚持依法治校，科学管理，健全和完善管理制度，规范

管理行为，将管理与育人相结合，不断提高管理和服务水平。

学校培养的学生首先应该是一个全面的人，是一个爱国者，一个 辩证唯物主义者，一个有文化艺术修养、道德品质高尚、心灵美好的 人；其次，才是一个拥有学科、专业知识的人，一个未来的工程师、

专门家。

学校全面落实立德树人根本任务， 培养全面发展的卓越创新人才， 造就堪当民族复兴大任的时代新人。

第四条 学生应当拥护中国共产党领导，努力学习马克思列宁主 义、毛泽东思想、中国特色社会主义理论体系，深入学习习近平新时 代中国特色社会主义思想和治国理政新理念新思想新战略，坚定中国

特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，树立中国 特色社会主义共同理想；应当树立爱国主义思想，具有团结统一、爱 好和平、勤劳勇敢、自强不息的精神；应当增强法治观念，遵守宪法、 法律、法规，遵守公民道德规范，遵守学校管理制度，具有良好的道 德品质和行为习惯；应当刻苦学习，勇于探索，积极实践，努力掌握 现代科学文化知识和专业技能；应当积极锻炼身体，增进身心健康， 提高个人修养，培养审美情趣；应当秉承'自强不息，道济天下'的 校训精神。

第五条 学校在学生管理中，尊重和保护学生的合法权利，教育 和引导学生承担应尽的义务与责任，鼓励和支持学生实行自我管理、 自我服务、自我教育、自我监督。

## 第二章 学生的基本权利与义务

第六条 学生在校期间依法享有下列权利：

- （一）公平接受学校教育，参加学校教育教学计划安排的各项活 动，根据相关管理制度使用学校提供的教育教学资源；- （二）参加社会实践、志愿服务、勤工助学、文娱体育及科技文 化创新等活动，获得就业创业指导和服务；- （三）申请奖学金、助学金及助学贷款，公平获得各级各类奖励 和荣誉称号；- （四）在思想品德、学业成绩等方面获得科学、公正评价，完成 学校规定学业后获得相应的学历证书、学位证书；- （五）在校内组织、参加学生团体，以适当方式参与学校管理； 了解学校改革、建设和发展及关涉切身利益的重大事项，对学校与学 生权益相关事务享有知情权、参与权、表达权和监督权；

- （六）对学校给予的处理或者处分有异议，向学校提出申诉；对 学校、教职员工侵犯其人身权、财产权等合法权益的行为，提出申诉 或者依法提起诉讼；- （七）法律、法规及上海大学章程规定的其他权利。

- 第七条 学生在校期间依法履行下列义务：

- （一）遵守宪法和法律、法规；- （二）遵守上海大学章程和相关规章制度；- （三）遵守学术规范，恪守学术道德，完成规定学业；- （四）按国家和学校规定缴纳学费及有关费用，履行获得贷学金 及助学金的相应义务；- （五）遵守学生行为规范，爱校荣校，尊敬师长，诚实守信，养 成良好的思想品德和行为习惯；- （六）法律、法规及上海大学章程规定的其他义务。

## 第三章 学籍管理

## 第一节 入学与注册

- 第八条 按国家招生规定录取的新生，须持录取通知书及学校规 定的有关证件，按学校规定期限到校办理入学手续。因故不能按期报 到者，应事先凭有关证明，书面向学校请假，请假时长一般不得超过 2 周；除因不可抗力等正当事由以外，不按期到校办理入学报到手续 或请假逾期者，视为放弃入学资格。

- 第九条 新生在报到时应按照《上海大学本科生学籍管理规定》 接受学校入学资格初步审查。审查合格的办理入学手续，学校予以注 册学籍；审查不合格的，取消入学资格。

第十条 新生按照《上海大学本科生学籍管理规定》可以申请保 留入学资格，保留入学资格期间不具有学籍。新生保留入学资格期满 前应向学校申请入学，经学校审查合格后，办理入学手续。审查不合 格的，取消入学资格；逾期不办理入学手续且未有因不可抗力延迟等 正当理由的，视为放弃入学资格。

第十一条 新生入学后，学校在3个月内按照《上海大学本科生 学籍管理规定》进行入学资格复查。

复查中发现学生存在弄虚作假、徇私舞弊等情形的，取消学籍；

情节严重的，移交有关部门调查处理。

复查中发现学生身心状况不适宜在校学习，经学校指定的二级甲

等以上医院诊断，需要在家休养的，可以申请保留入学资格。

第十二条 每年秋季学期与春季学期开学时，学生应当按学校规 定办理注册手续。不能如期注册的，应当履行暂缓注册手续。未按学 校规定缴纳学费或者有其他不符合注册条件的，不予注册。家庭经济 困难的学生可以申请助学贷款或者其他形式资助，按学校有关规定办 理有关手续后注册。

学校按照学生资助工作相关规定为家庭经济困难学生提供资助，

完善学生资助体系，保证学生不因家庭经济困难而放弃学业。

## 第二节 考核与成绩记载

第十三条 学生须参加学校教育教学计划规定的课程和各种教育 教学环节（以下统称课程）的考核，考核成绩记入成绩册，并归入本 人档案。

考核可分考试和考查两种。考核和成绩评定方式，以及考核不合 格的课程的处理，按照《上海大学本科生学籍管理规定》和《上海大

学研究生教学管理规定》执行。

第十四条 对学生思想品德的考核、鉴定，以本规定第四条为主 要依据，采取个人小结、师生民主评议等形式进行。

学生体育成绩按照《上海大学体育教学管理办法》进行评定。

第十五条 学校实行学分制，学生应按照培养方案规定修读课程 和完成学分。

第十六条 本科生可以根据相关规定申请辅修专业或修读课程； 研究生根据《上海大学研究生教学管理规定》和《上海大学研究生学 分认定暂行管理办法》可以选修校内外其他专业课程，参加学校认可 的开放式网络课程学习。

第十七条 学校鼓励、支持和指导学生参加社会实践、创新创业 活动，建立创新创业档案、设置创新创业学分。

学生参加创新创业、社会实践等活动以及发表论文、获得专利授 权等与专业学习、学业要求相关的经历、成果，可以折算为学分，计 入学业成绩。本科生按照《上海大学本科生学科竞赛、自主创业、科 技成果审核及学分认定办法》执行，研究生按照《上海大学研究生创 新创业学分认定暂行管理办法》执行。

第十八条 学校按照国家规定健全学生学业成绩和学籍档案管理 制度，真实、完整地记载、出具学生学业成绩，对通过缓考、补考、 重修、认定等获得的成绩，予以标注。

学生严重违反考核纪律或者作弊的，该课程考核成绩记为无效， 并视其违纪或者作弊情节，给予相应的纪律处分。具体规定按照《上 海大学学生违纪处分规定》执行。

学生因退学等情况中止学业，其在校学习期间所修课程及已获得 学分，予以记录。学生重新参加入学考试、符合录取条件，再次入学

- 的，其已获得学分，符合《上海大学本科生学籍管理规定》或《上海 大学研究生学分认定暂行管理办法》认定条件的，学校予以承认。

- 第十九条 学生应当按时参加教育教学计划规定的活动。不能按 时参加的，应当事先请假并获得批准。无故缺席的，根据学校有关规 定给予批评教育；情节严重的，按照《上海大学学生违纪处分规定》- 给予相应的纪律处分。

- 第二十条 学校按照《上海大学学生诚信教育管理办法》开展学 生诚信教育，记录学生学业、学术、品行等方面的诚信信息，并对失 信行为予以相应处罚。

## 第三节 本科生专业分流

- 第二十一条 按照理科试验班（钱伟长学院）、电子信息类（未 来技术学院）招生入校的在校一年级本科生，专业分流按所属学院确 定的相关办法执行。

- 第二十二条 其他按类招生入校的在校一年级本科生，专业分流 按入校后公布的《上海大学大一学生专业分流实施办法》执行。

## 第四节 转专业与转学

- 第二十三条 学生在学习期间对其他专业有兴趣和专长的，可以 申请转专业；以特殊招生形式录取的学生，国家有相关规定或者录取 前与学校有明确约定的，不得转专业。

休学创业或退役后复学的学生，因自身情况需要转专业的，学校 优先考虑。

学生转专业具体按照《上海大学本科生学籍管理规定》或《上海

大学研究生转专业管理办法》执行。

第二十四条 学生一般应当在本校完成学业。因患病或者有特殊 困难、特别需要，无法继续在本校学习或者不适应本校学习要求的， 可以申请转学，具体按照《上海大学本科生学籍管理规定》执行。

第二十五条 学校严格按照《上海大学本科生学籍管理规定》的 标准和程序办理转学；对转学情况及时进行公示，并在转学完成后 3 个月内，报上海市教育委员会备案。

## 第五节 休学与复学

第二十六条 学校本科生学制为4-5年，硕士研究生为2-3年， 博士研究生为3-4年，具体学制以培养方案规定为准。

学生应当在学校规定的最长学习年限（含休学和保留学籍期限） 内完成学业。本科生最长学习年限为6年（五年制本科生为7年）； 硕士研究生最长学习年限为6年；博士研究生最长学习年限为8年。 休学创业的学生，其最长学习年限可以再放宽2年。

学生申请休学或者学校认为应当休学者，学校批准后可以休学。 具体按《上海大学本科生学籍管理规定》或《上海大学研究生保留学 籍、休学、复学和退学管理办法》执行。

第二十七条 新生和在校学生应征参加中国人民解放军（含中国 人民武装警察部队），学校保留其入学资格或学籍至退役后2年，学 生保留学籍期间不计入学生最长学习年限。

学生参加西部志愿者等国家组织的重大活动期间，学校按国家有 关规定为其保留学籍。

学生参加学校组织的跨校联合培养项目，在联合培养学校学习期 间，学生应申请保留学籍。

学生保留学籍期间，应与其实际所在的部队、学校等组织建立权

利义务关系。

第二十八条 休学学生应当办理手续离校。学生休学期间，不享

受在校学习学生待遇，学校仅有为其保留学籍的义务。

学生在休学和保留学籍期间，应注意自身安全和自我权利保护， 如发生意外事故或侵权事件，学校不承担责任。如有违法违纪行为， 学校依据《上海大学学生违纪处分规定》处理。

因病休学学生的医疗费按有关规定处理。

第二十九条 学生休学期满前，应当提前1周向学校提出复学或 继续休学申请，经学校审查合格，方可复学或继续休学。逾期2周未 办理复学或继续休学手续者，视为自动放弃学籍。

因病休学期满经学校指定二级甲等以上医院复查合格，经校医院 复核后按照学校有关规定办理复学手续。

## 第六节 退学

第三十条 学生有下列情况之一，学校可予退学处理：

- （一）学业成绩未达到学校要求或者在学校规定最长学习年限内 未完成学业的；- （二）休学、保留学籍期满，逾期2周未提出复学或继续休学申 请的，或提出申请未获学校批准的；- （三）根据学校指定医院诊断，患有疾病或者意外伤残不能继续- 在校学习的；- （四）未经批准连续2周未参加学校规定的教学活动的；- （五）超过学校规定期限未注册而又未履行暂缓注册手续的；- （六）研究生导师认为不适宜在其指导下继续攻读研究生，已提- 出不再指导的书面申请，经院系及相关职能部门调查协调后仍然无法

## 在校内变更导师的；

（七）学校规定的不能完成学业、应予退学的其他情形。

学生本人申请退学的，经学校审核同意后，按学校规定办理退学

手续。

第三十一条 退学学生应在2周内办理退学离校手续，逾期不办 理的，学校通知其家属代为办理。经诊断为精神类疾病等不符合体检

标准之疾病（包括意外伤残）者，应由法定监护人或近亲属负责领回。

退学的研究生，按已有毕业学历和就业政策，由学校招生就业处 报上海市毕业生就业部门办理就业手续；在学校规定时间内（半年） 没有聘用单位的，档案、户口退回家庭所在地。

退学本科生档案由学校退回其家庭所在地，户口应当按照国家相 关规定迁回原户籍地或者家庭户籍所在地。

## 第七节 毕业与结业

第三十二条 学生在学校规定学习年限内，修完教育教学计划规 定的内容，成绩合格，达到学校毕业要求的，准予毕业，并在学生离 校前发给毕业证书。

符合学校学位授予条件的，学校授予学位并颁发学位证书。

学生提前完成教育教学计划规定内容，达到学校毕业要求，可以

按照学校提前毕业相关规定申请提前毕业。

第三十三条 学生在学校规定学习年限内，修完教育教学计划规 定内容（研究生须完成学位论文/实践成果），但未达到学校毕业要求

- 的，学生可以申请结业，学校审核后，发给结业证书。

学生结业后，本科生可以根据学校相关规定返校重修、重做毕业 设计（论文）达到毕业要求的，研究生经重做学位论文/实践成果并通

过答辩的，可以申请换发毕业证书。研究生符合学校学位授予条件的， 学校授予学位并颁发学位证书。换发的毕业证书、颁发的学位证书， 毕业时间、获得学位时间按发证日期填写。

对退学学生，学习满一年及以上的，学校发给肄业证书，未满一

年的发给写实性学习证明。

## 第八节 学业证书管理

第三十四条 学校严格按照招生时确定的办学类型和学习形式， 以及学生招生录取时填报的个人信息，填写、颁发学历证书、学位证 书及其他学业证书。

学生在校期间变更姓名、出生日期等证书需填写的个人信息的， 应当有合理、充分的理由，并提供有法定效力的相应证明文件。学校 审查后按国家要求进行修改。

第三十五条 学校严格按照高等教育学籍学历电子注册管理制度 完善学校学籍学历信息管理办法。

学校在学历证书制作后按国家规定完成学生学籍学历电子注册； 毕业证明书、结业证明书制作后按国家规定完成在线标注。

学位证书制作后在国家规定时间内完成学位证书电子信息报送。

第三十六条 对完成本专业学业同时辅修其他专业、微专业等， 达到修读要求的学生，由学校颁发相应证书。

第三十七条 对违反国家招生规定取得入学资格或者学籍以及以 作弊、剽窃、抄袭等学术不端行为或者其他不正当手段获得学历证书、 学位证书的，按照《上海大学学生学业证书管理规定》进行处理，被 撤销的学历证书、学位证书已注册的，学校予以注销并报上海市教育 委员会宣布无效。

第三十八条 学历证书和学位证书遗失或者损坏，经本人申请， 学校核实后应当出具相应的证明书。证明书与原证书具有同等效力。

## 第四章 校园秩序与课外活动

第三十九条 学校、学生共同维护校园正常秩序，保障学校环境 安全、稳定，保障学生的正常学习和生活。

图书馆、阅览室、教室、画室、实验室、体育场馆、食堂、宿舍 等学生学习、生活的场所，其设备是国家财产，学生有责任爱惜和保 护，损坏应予赔偿。

出入校门和在校内会客要遵守《上海大学校园公共秩序安全管理 规定》，主动接受门卫管理。

第四十条 学校支持学生成立并完善学生联合会等学生组织，支 持和保障学生依法、依上海大学章程参与学校管理。

第四十一条 学生应当自觉遵守公民道德规范，共同创造文明、 整洁、优美、安全的学习和生活环境，树立安全风险防范和自我保护 意识，保障自身合法权益。

第四十二条 学生应当自觉遵守《上海大学校园公共秩序安全管 理规定》，不得酗酒、打架斗殴、赌博、吸毒、在禁烟区内吸烟；不 得偷窥、偷拍、窃听、散布他人隐私；不得有传播、复制、贩卖非法 书刊和音像制品等违法行为；不得参与非法传销和进行邪教、封建迷 信等活动；不得从事或参与有损大学生形象、有悖社会公序良俗活动。

学生在校内有违法行为或者严重精神疾病可能对他人造成伤害的， 学校保卫处可依法采取或者协助有关部门采取必要措施。

第四十三条 学校坚持教育与宗教相分离原则。任何组织和个人 不得在学校进行宗教活动。

第四十四条 学校健全学生代表大会制度，为学生联合会开展活 动提供必要条件，支持其在学生管理中发挥作用。

学生可依照《上海大学学生代表大会章程》或《上海大学研究生 联合会章程》在校内成立、参加学生团体，开展各种活动。

学生团体应当在宪法、法律、法规和学校管理制度范围内活动， 接受学校的领导和管理。学生团体邀请校外组织、人员到校举办讲座 等活动，须经学校批准。校级学生团体须经主管单位审核后报校团委 审批；院级学生团体须经学院党委审批并报校团委备案。

第四十五条 学校提倡并支持学生及学生团体开展有益于身心健 康、成长成才的学术、科技、艺术、文娱、体育等活动。

学生进行课外活动不得影响学校正常的教育教学秩序和生活秩序。

学生集体或个人参加校内外勤工助学活动应当遵守法律、法规以 及学校、用工单位的管理制度，履行勤工助学活动的有关协议。

第四十六条 学生举行大型集会、游行、示威活动，须按法律程 序和有关规定获得批准。对未获批准的，学校依法劝阻、制止和处置。

第四十七条 学生应当遵守国家和学校关于网络使用的有关规定， 遵守《上海大学学生使用校园计算机信息网络管理办法》和《上海大 学校园公共秩序安全管理规定》，不得登录非法网站和传播非法文字、 音频、视频资料等，不得编造或者传播虚假、有害信息；不得攻击、 侵入他人计算机和移动通讯网络系统。

第四十八条 学校按照《上海大学学生社区住宿管理规定》进行 学生住宿管理。学生须签订住宿协议、遵守相关规定，并积极配合学 校社区管理人员，共同营造良好的园区氛围。学校鼓励和支持学生通 过制定寝室公约等形式，实现自我教育、自我管理、自我服务。

## 第五章 奖励与处分

第四十九条 对德、智、体、美、劳等方面全面发展或在思想品 德、学业成绩、科技创造、体育竞赛、文艺活动、志愿服务及社会实 践等方面表现突出的学生，学校给予或报请上海市及国家有关部门批

准给予表彰和奖励。

第五十条 对学生的表彰和奖励采取授予'优秀学生'称号或者 其他荣誉称号、颁发奖学金等多种形式，给予相应的精神鼓励或者物 质奖励。

学校对学生予以表彰和奖励，以及确定推荐免试研究生、国家奖 学金、公派出国留学人选等赋予学生利益的行为，遵循公开、公平、 公正原则，根据相关制度进行选拔和公示。

第五十一条 对有违反法律法规、校纪校规的学生，学校给予批 评教育，并可视情节轻重，给予如下纪律处分：

- （一）警告；- （二）严重警告；- （三）记过；- （四）留校察看；- （五）开除学籍。

第五十二条 学生有下列情形之一，学校可以给予开除学籍处分：

- （一）违反宪法，反对四项基本原则、破坏安定团结、扰乱社会 秩序的；- （二）触犯国家法律，构成刑事犯罪的；- （三）受到治安管理处罚，情节严重、性质恶劣的；- （四）代替他人或者让他人代替自己参加考试、组织作弊、使用

通讯设备或其他器材作弊、向他人出售考试试题或答案牟取利益，以 及其他严重作弊或扰乱考试秩序行为的；

- （五）学位论文、公开发表的研究成果存在抄袭、篡改、伪造等 学术不端行为，情节严重的，或者代写论文、买卖论文的；- （六）违反学校规定，严重影响学校教育教学秩序、生活秩序以 及公共场所管理秩序的；- （七）侵害其他个人、组织合法权益，造成严重后果的；- （八）屡次违反学校规定受到纪律处分，经教育不改的。

第五十三条 学校对学生作出处分，出具处分决定书。处分决定 书包括下列内容：

- （一）学生的姓名、性别、学号等基本信息；- （二）作出处分的事实和证据；- （三）处分的种类、依据、期限；- （四）申诉的途径和期限；- （五）其他必要内容。

第五十四条 学校给予学生处分，坚持教育与惩戒相结合，依据 《上海大学学生违纪处分规定》等规定执行。

第五十五条 在对学生作出处分或者其他不利决定之前，学校告 知学生作出决定的事实、理由及依据，并告知学生享有陈述和申辩的 权利，听取学生的陈述和申辩。

处理、处分决定以及处分告知书等，直接送达学生本人，学生拒 绝签收的，以留置方式送达；已离校的，采取邮寄方式送达；难于联 系的，利用学校网站、新闻媒体等以公告方式送达。

第五十六条 对学生作出取消入学资格、取消学籍、退学、开除 学籍或者其他涉及学生重大利益的处理或者处分决定的，经学校法律

事务办公室事先进行合法性审查后，提交校长办公会或者校长授权的

专门会议研究决定。

第五十七条 除开除学籍处分以外，给予学生处分设置6到12个 月期限：警告、严重警告，6个月；记过，9个月；留校察看，12个 月。处分到期学生可按学校规定程序申请解除，当年毕业学生可以酌 情缩短处分期限。

学生在受处分期间不得参加学校评奖、评优活动。解除处分后， 学生获得表彰、奖励及其他权益，不再受原处分的影响；对违背学术 诚信的，对其获得学位及学术称号、荣誉等作出限制。

第五十八条 对学生的奖励、处理、处分及解除处分材料，学校 真实完整地归入学校文书档案和本人档案。

被开除学籍的学生，由学校发给学习证明。学生应按学校规定期 限离校，档案由学校退回其家庭所在地，户口按照国家相关规定迁回

原户籍地或者家庭户籍所在地。

## 第六章 学生申诉

第五十九条 上海大学学生申诉处理委员会是学校负责受理学生 对处理或者处分决定不服提起申诉的专门机构。学生申诉处理委员会 的常设机构为学生申诉处理委员会办公室。按照《上海大学学生申诉

处理办法》受理学生申诉，处理学生申诉处理委员会日常事务。

第六十条 学生对学校的处理或者处分决定有异议的，可以在接 到学校处理或者处分决定书之日起10日内， 向上海大学学生申诉处理 委员会提出书面申诉。

第六十一条 学生申诉处理委员会在接到书面申诉之日起15日内 作出复查结论或复查决定并告知申诉人。情况复杂不能在规定限期内

作出结论或决定的，经学校批准，学生申诉处理委员会将延长15日作

出复查结论或复查决定。

- 第六十二条 申诉人对学校做出的复查结论或复查决定仍有异议， 可在接到学校复查结论或复查决定之日起15日内向上海市教育委员 会提出申诉。

第六十三条 自处理、处分决定送达之日起，学生在申诉期内未 提出申诉的视为放弃申诉，学校不再受理其提出的申诉。

处理、处分决定未告知学生申诉期限的，申诉期限自学生知道或 者应当知道处理或者处分决定之日起计算，但最长不超过6个月。

第六十四条 学生认为学校及其工作人员违反普通高等学校学生 管理规定，侵害其合法权益的；或者学校制定的规章制度与法律法规 和国家规定抵触的，可以向上海市教育委员会投诉。

## 第七章 附则

- 第六十五条 对接受高等学历继续教育的学生、港澳台侨学生、 国际学生的管理，参照本规定执行。

- 第六十六条 本规定报上海市教育委员会备案，并及时向学生公 布。

- 第六十七条 本规定由上海大学学生工作委员会负责解释。本规 定自2025 年 9 月 1 日起施行。原《上海大学学生管理规定（本科生） 》 和《上海大学研究生管理规定》同时废止。其他有关文件规定与本规 定不一致的，以本规定为准。

## 上海大学本科生学籍管理规定

## 第一章 总则

- 第一条 为维护学校正常教育教学秩序，规范本科生在校期间的 学籍、学习管理，根据《普通高等学校管理规定》，结合学校实际， 特制定本规定。

- 第二条 本规定适用于我校接受普通高等学历教育的本科生管理。

## 第二章 入学与注册

## 第一节 新生入学资格审查

- 第三条 按国家招生规定录取的学校新生，须持录取通知书、二 代居民身份证等有关入学材料，按学校规定时间入学报到。因故不能 按期报到的，应当凭相关证明，书面向学校请假，请假时长一般不超 过2周；未请假或者请假逾期的，除因不可抗力等正当事由以外，视 为放弃入学资格。

- 第四条 学校在新生报到时，对其入学资格进行初步审查，审查 合格的办理入学手续，予以注册学籍;审查发现新生的录取通知、考生 信息等证明材料，与本人实际情况不符，或者有其他违反国家招生考 试规定情形的，取消入学资格。

## 第五条 新生入学资格审查

- （一）新生入学后三个月内应按照学校规定接受入学资格审查和 录取资格复查。新生入学资格审查和录取资格复查内容主要包括但不 限于以下方面：

- 1.录取手续及程序等是否合乎国家招生规定；- 2.所获得的录取资格是否真实、合乎相关规定；- 3.本人及身份证明与录取通知、考生档案等是否一致；- 4.身心健康状况是否符合报考专业或者专业类别体检要求，能否 保证在校正常学习、生活；- 5.艺术、 体育等特殊类型录取学生的专业水平是否符合录取要求； 6.新生户口迁移证信息核查。

新生（含往年保留入学资格期满当年恢复入学的新生），均须参 加新生入学资格审查和录取资格复查，凡未按学校规定参加者，确定 为审查不合格，取消学籍。

- （二）教务部等相关部门向校长办公会汇报新生入学资格审查和 录取资格复查结果，审查中发现存在弄虚作假、徇私舞弊等情形的， 确定为审查不合格，取消学籍；情节严重的，学校移交有关部门调查 处理。

第六条 新生入学资格审查通过后，应及时登录中华人民共和国 教育部学籍学历管理平台（简称学信网）核查个人身份信息和学籍注 册信息，对于发现的问题及时核实纠正。

## 第七条 新生保留及恢复入学资格

- （一）新生符合下列条件之一者，可以申请保留入学资格：

- 1.经学校指定的二级甲等（含二级甲等）以上医疗单位诊断为身 心健康状况暂时不宜在校学习的，可保留入学资格1年。经治疗仍未 达到学校入学体检标准的，经本人申请，最多可再保留1年；- 2.新生应征参加中国人民解放军（含中国人民武装警察部队）， 可保留入学资格至退役后2年；- 3.创新创业的新生，可保留入学资格1年；

- 4.新生参加海（境）外游学等其他原因，可保留入学资格一年。

- （二）保留入学资格的新生，在保留入学资格期间不具有学籍， 不享受在校生待遇；- （三）新生申请保留入学资格，须本人申请，经学院、相关部门 签署意见后提交至招生就业处审核：

- 1.被诊断为身心健康状况暂时不宜在校学习的，须提供学校指定 的二级甲等（含二级甲等）以上医院提供的医学证明原件；- 2.参军入伍的新生，须提供应征入伍通知书原件和复印件；- 3.开展创新创业的新生，须按学校规定提供相关创新创业实践证 明材料；- 4.参加海（境）外游学等其他原因的申请者，须提供拟游学高校- 出具的入学通知书等相关证明材料。

以上申请保留入学资格的新生须经学校批准后，方可保留入学资 格。申请者如提供的证明材料有弄虚作假、徇私舞弊等情形的，一经 发现取消入学资格。

- （四）新生申请恢复入学资格，须本人申请（在保留入学资格期 满当年的6月），经学院、相关部门签署意见后提交至招生就业处审 核：

- 1.因身心健康状况暂时不宜在校学习保留入学资格的，须提供学 校指定的二级甲等（含二级甲等）以上的医院提供的恢复健康的医学 证明原件，符合学校的入学体检要求；- 2.参军入伍的新生，须提供退伍证原件和复印件；- 3.创新创业新生，须提供相关创新创业实践证明材料；- 4.参加海（境）外游学等其他原因的申请者，须提供游学成果等 相关证明材料。

学校对恢复入学资格的材料进行审核，审核通过者方可办理恢复 入学资格手续。凡恢复入学资格材料审核不合格、逾期不办理恢复入

学手续、材料弄虚作假者，取消入学资格。

- （五）学生对学校的处理决定有异议的，可按照学校有关规定进 行申诉。

## 第二节 学籍注册与学习年限

第八条 每年秋季学期和春季学期开学时，学生应当按学校规定 办理注册手续。每年秋季学期开学时，学生应当按照学校规定办理缴 费手续，未按学校规定缴纳学费或其他不符合注册条件的，不予注册。 因故不能如期注册者，必须履行暂缓注册手续（病假须凭医院证明）。 家庭经济困难的学生可申请贷款或其他形式资助，办理有关手续后按 时注册。

注册流程如下：

- （一）每年秋季学期和春季学期，学生应按时到所属学院进行报 到，及时完成学期注册并加盖注册章；- （二）学生如无法按期到校报到应向学院提出请假申请，由学院 审核通过后生效，原则上不得超过2周。如有重病等特殊原因，经学 院批准可酌情延长注册时间，并报教务部备案。

## 第九条 其他情况

- （一）延长学习年限学生应按学校规定及时办理延长学习年限申 请。延长学习年限学生仍为在校生，应按照在校生规定同样办理开学 报到注册手续；- （二）因休学、应征参加中国人民解放军（含中国人民武装警察 部队）、参加西部志愿者等国家组织的重大活动等原因保留学籍的学

- 生，在保留学籍期间不需办理注册手续；期满按规定办理复学手续之- 后，再办理注册手续；- （三）学生参加学校组织的跨校联合培养项目，在其他学校学习 期间，仍须按我校规定办理注册手续；- （四）在非正常注册期内的复学、恢复学籍的学生和转学入我校 的学生， 应在办理学籍管理审批手续后2周之内到所属学院办理注册；- （五）学生证丢失的学生可凭身份证或其他有效身份证明进行报 到。补办后，到所属学院补盖注册章。

- 第十条 学校普通本科生学制为四年制或五年制，具体学制以培 养方案规定为准。学生应当在学习最长年限（含休学和保留学籍期限） 内完成学业。四年制本科生最长学习年限为6年，五年制本科生最长 学习年限为7年。

休学创业的学生，其最长学习年限可以再放宽2年。

新生和在校学生应征参加中国人民解放军（含中国人民武装警察 部队），学校保留其入学资格或学籍至退役后2年，学生保留学籍期 限不计入学生最长学习年限。

2024 级及以前学生本条款仍按原学生手册中相应条款执行。

## 第三章 学习纪律

## 第十一条 考勤与请假

- （一）不能按时参加上课、实习、实践等教学活动应事先请假， 且须同时获得学生所在学院和任课教师批准，否则按旷课处理。对旷 课的学生，根据旷课时数及情节，按《上海大学学生违纪处分规定》 给予教育和必要的纪律处分。

旷课累计超过某门课程教学时数三分之一者或缺交作业达三分之

一者，任课老师应取消其参加该课程的考核资格，所修课程成绩以零 分记载。

教师可将学生出勤情况计入学生的平时成绩，其所占比例，由教 师自定，但必须在学期初向学生明示。

- （二）学生因身体健康原因、因参加学校组织的校内外重大活动、 因个人或者家庭等特殊原因无法参加学校规定的课程和各种教育教学 环节活动，必须履行请假手续：

- 1.请假 3 天以内（含 3 天）的，学生应填写请假单，并提供相应 的证明材料，由所在学院审批，涉及到的课程学生须向任课老师请假；- 2.请假 3 天以上的，学生应填写请假单，并提供相应的证明材料， 经所在学院同意后报学生工作办公室备案，涉及到的课程学生须向任 课老师请假；- 3.考试周期间如确有不能参加考试的原因需要请假的，应按照本 规定中的有关条款办理缓考手续；- 4.请假超过4周（含4周）的，应办理休学手续。

- （三）没有教学活动，学生因故离沪必须履行请假手续：

- 1.请假 3 天以内的，学生填写请假单，经辅导员签字后生效；- 2.请假 3 天以上的，学生填写请假单，由学院学生工作负责人审 批签字并加盖学院公章后生效。请假超过2周的，应将请假情况及审 批材料向学生工作办公室备案。

- （四）凡总平均绩点排序在同届本专业学生中列前5%的学生，可 以在每学期开学1周内向学生所在学院和任课老师申请课程免考勤： 思想政治理论课、实验和实践类课程、研讨课，及各类课程中的实验 环节不得申请免考勤。

## 第四章 课程与成绩记载

第十二条 学生修读课程前，应按照学校有关本科生选课管理相 关规定在教务管理系统选课，并按照选定的课程修读，方可参加课程 考核和成绩记录。

- 第十三条 课程考核是教学过程的重要环节，可采用平时测验、 随堂考试、期中考试、期末考试、课程论文等，形式可包括闭卷考试、 开卷考试、半开卷考试、论文、报告、面试、答辩、大型作业、设计 图纸等。

第十四条 学生选课、修课后，须参加课程的考核，考核成绩无 论通过与否，均应按照《上海大学本科课程成绩评定与管理办法》真 实、完整地记录在学生成绩单和学籍档案中，其中对补考、重修、缓 考等予以标注。

## 第十五条 课程免修

- （一）学生通过自学确已掌握某门课程内容的，可申请参加免修 考试；- （二）申请条件：

- 1.申请免修的课程必须是学生在校期间从未修读过的课程；- 2.截止申请时，理工科学生总平均绩点不低于3.30，文科学生总 平均绩点不低于3.50；- 3.在一学期内，申请免修的课程一般不超过3门。

- （三）申请程序：

- 1.学生应填写《上海大学课程免修申请表》，并在每学期第2周 前提交自学笔记、作业等足以证明已经完成自学内容的材料，逾期的 申请不予受理；

- 2.学生所在学院的教学院长签署意见；- 3.开课学院审批材料，决定申请学生是否获得免修考试资格，在 每学期第3周前报教务部审核备案，同时通知相关学生所在学院是否 获得相关课程的免修考试资格；- 4.开课学院在考试周前安排相关老师为免修考试单独命题，并组 织有免修考试资格的学生参加免修考试；- 5.开课学院在考试周结束前将免修考试的考卷复印件送交学校教 务部。

- （四）下列课程（环节）不得申请免修：

- 1.思想政治理论课、体育、军事理论课程；- 2.各类实验、实习、课程设计、毕业论文（设计）等实践类课程 和环节。

- （五）参加免修考试的课程成绩直接以免修考试成绩记载，所免 修的课程学费按收费标准减半收取。

- 第十六条 学生参加海外交流项目认定为学校的课程，可按照《上 海大学本科生海外交流项目学分认定管理办法》认定为学校的课程， 成绩以二级制记分方式记载，不计课程绩点。所认定的课程学费按收 费标准减半收取。

第十七条 学生参加学科竞赛、自主创业、社会实践等活动以及 发表论文、获得专利授权等与专业学习、学业要求相关的经历、成果， 可以按照《上海大学本科生学科竞赛、自主创业、科技成果审核及学 分认定办法》认定为学校的相关课程，成绩以二级制记分方式记载， 不计课程绩点。所认定的课程学费按收费标准减半收取。

第十八条 插班生、转学学生在原学校已获得学分的课程，可按 照内容接近、课时数相当的原则认定为我校课程，成绩以二级制记分

方式记载，不计课程绩点。

- 第十九条 从中国人民解放军（含中国人民武装警察部队）退役 后回校的学生，可以申请认定体育课（含游泳达标测试）、军事理论- 与军事技能课程，成绩以二级制计分方式记载，不计绩点。

- 第二十条 学生因退学等情况中止学业，重新参加入学考试，符 合录取条件，五年内再次入学的，其在原就读高校已获得学分的课程， 按照内容接近、课时数相当的原则认定为我校课程，认定学分不超过 再次入学专业毕业要求学分的三分之一， 成绩以二级制记分方式记载， 不计课程绩点。

第二十一条 学生违反课程考核纪律或者作弊，学校对其该课程 考核成绩记为'无效'，并视其违纪或作弊情节，按照学校学生违纪 处分相关规定给予相应的处理。

## 第五章 转专业与转学

## 第一节 转专业

第二十二条 各学院考核选拔转专业学生的所有工作，须秉持公 平、公正的原则，规则、程序、结果全部公开，接受全校师生监督。 所有相关管理人员、教师、学生须严格遵守有关规则与程序。转专业

工作中如发生徇私舞弊等情形，一经查实，学校将予以严肃处理。

## 第二十三条 转专业对象和条件

- （一）有以下情形之一的，学生不得转专业：

- 1.休学（含保留学籍）状态和应退学的；- 2.在高考招生时国家或学校有明确规定不得转专业的本科生，包 括高水平运动员、保送生等；

3. 受到学校违纪等处分且仍未解除的； 4. 由其他高校转入的插班生； 3. 5．已有成功转专业经历者。

4. （二）大一大类学生仅可申请转本大类外的专业； 5. （三）中外合作办学学院学生仅可申请转入中外合作办学的其他 专业。

6. 第二十四条 教务部负责转专业工作的管理、协调；学院负责转 专业工作的具体实施。

7. 第二十五条 学院成立由院领导、系主任、专业负责人组成的本 科生转专业工作小组，负责本学院转专业相关工作。

第二十六条 学院应参考本办法制定本学院转专业实施细则，包 括本学院各专业接收学生转专业的条件、要求、考核方式、考核内容、 程序等，报教务部备案，由学校统一公布。学院须安排专门老师为学 生提供转专业咨询。

第二十七条 为保障各学科、专业协调发展，转专业招生人数原 则上不超过本年级本专业人数的10%（大一转专业招生人数不超过大 类专业分流计划招生人数的10%），对社会急需专业，可根据专业师 资及硬件条件等适当调整转入比例。

## 第二十八条 转专业工作流程

- （一）转专业安排在每学年夏季学期至暑假期间进行，遴选标准 和具体要求由接收学院制订；- （二）各学院将学院转专业工作小组名单和转专业实施细则报教 务部，教务部审核备案后向全校公布；- （三）各学院根据各专业人才培养要求及教学资源条件公布转专 业招生计划人数，教务部对各学院转专业计划数进行审核汇总，报分

管校领导审批后向全校公布；

- （四）各学院在教务管理系统上设置学生转专业申请条件及考核 安排；- （五）学生在教务管理系统提交转专业申请，按要求填报转专业 志愿及相关资料，每人只能填报一个转专业志愿。逾期学校一律不再 接受学生在本学年的转专业申请；- （六）各学院完成对转专业学生的考核（包括笔试、面试或上机 考等形式），申请休学创业的学生复学后申请转专业的，在同等条件 下可优先考虑。经学院转专业工作小组确定拟录取名单，报教务部核 准汇总，并报分管校领导审批，在教务部网站公示转专业录取名单；- （七）获准转专业的学生须到转入学院注册和报到，并按新专业 培养方案修读课程，学籍及相关信息将由学校予以变更；- （八）获准转专业的学生不得退回原专业；- （九）各学院应指导转入学生妥善制定新的修读计划，及时完成 转入学生的学分认定工作。学生转专业前已经修读的学分中，凡符合 新专业培养方案要求的课程及学分，经转入学院认定、教务部审核后 予以确认，学分认定只作为毕业资格审核的依据，成绩总表不做任何 调整；- （十）各学院须将转专业选拔过程中的相关材料（如笔试试卷、 面试记录、上机考资料等）作为教学档案妥善保存。保存期为学制规 定的标准修业年限上再加一年。

- 第二十九条 为了保证转专业工作的公开、公平、公正，我校转 专业工作同时接受上级纪检监察部门、校纪检监察部门的全程监督、 检查。学生如对录取结果有异议，可在转专业录取名单公示期内提出 书面申诉。

第三十条 征兵入伍的学生退役后可申请转专业，但须在复学的 当学期内提出转专业或转大类申请，依照入伍当年征兵通知的相关规 定执行。

## 第二节 转学条件

第三十一条 学生一般应当在本校完成学业，如患病或者有特殊 困难、特别需要，无法继续在本校学习或者不适应本校学习要求的， 可以申请转学。有下列情形之一的，不得转学：

- （一）入学未满一学期或者毕业前一年的；- （二）高考成绩低于拟转入学校相关专业同一生源地相应年份录 取成绩的；- （三）由低学历层次转为高学历层次的；- （四）以定向就业招生录取的；- （五）无正当转学理由的。

学生因学校培养条件改变等非本人原因需要转学的，学校出具证 明，由所在地省级教育行政部门协调转学到同层次学校。

- 第三十二条 若申请转学的学生高考生源地为高考改革省份，还 须符合选考科目要求。

## 第三节 转学至校外

第三十三条 学生转学至外校，由学生本人提出申请，说明理由。

经学校同意后，报拟转入学校审批。学校在接到相关部门审批同意的 证明后，学生方可办理转学手续。

## 第三十四条 转学至外校程序：

- （一）学生提交《上海大学学生转学申请表》及相关证明材料至

## 所在学院；

- （二）经所在学院审核通过后，报教务部审核；经学校批准通过 后，在校内公示5个工作日；- （三）经公示无异议者，转学的相关材料送至拟转入学校办理转 学手续；- （四）学校收到拟转入学校同意转入的证明或函件等材料后，按 国家规定报相关部门审批并办理转学手续。

## 第四节 转学至我校

## 第三十五条 转学至我校，需满足以下条件：

- （一）转出学校层次、类型、学科专业水平应与学校相当；- （二）转学学生的高考分数应达到学校相关专业在生源地相应年 份的高考录取分数；- （三）若申请转入的学生高考生源地为高考改革省份，还须符合 选考科目要求。

申请转入学校的学生须持原培养学校同意转学的证明和相关转学 材料，向学校提出申请，经学校同意转入后，方可办理转学手续。

## 第三十六条 学生转入学校程序：

- （一）学生应填写《上海大学学生转学申请表》，并同以下材料 报学校招生就业处初审：

- 1.转出学校报告。内容包括转学学生的基本信息、转出学校审批 同意的转学申请表、转学理由、转出学校院、校两级会议集体研究情 况、公示结果等；- 2.转出学校出具并加盖公章的录取名册；- 3.转出学校出具并加盖公章的学习成绩总表、综合表现和奖惩基

## 本情况说明；

- 4.若申请转学的学生高考生源地为高考改革省份，转出学校出具 并加盖公章的学生高考选考科目；- 5.其他相关证明材料。

- （二）初审通过后，由拟转入学院进行综合考核，并将综合考核- 意见报送招生就业处；- （三）对学院考核通过同意接收的学生，经教务部、学生工作办 公室等相关职能部处会商后，招生就业处提请校长办公会研究，通过 后校内公示5个工作日；- （四）经公示无异议后，学校按国家和学校规定报相关部门审批 并办理转学手续。

## 第五节 其他

- 第三十七条 学校受理转学时段为每年的6月和12月。

- 第三十八条 转学完成后3个月内，由转入学校报所在地省级教 育行政部门备案。

- 第三十九条 转学学生须按学校相关规定缴纳学费。

- 第四十条 在转学中有弄虚作假、违规操作等情形的，一经发现，- 将依法依规追究相关单位及人员责任。

## 第六章 休学与复学

- 第四十一条 学生有下列情况之一者，应当办理或可以申请休学：

- （一）学生因病需停课治疗、休养或学校认为学生不能正常学习- 而必须休学者；- （二）一学期累计请假超过4周（含4周）的；

- （三）因厌学、不适应课程学习、不适应校园生活，需要调整学 习生活状态的；- （四）家庭有特殊困难的；- （五）经学校审核认定为创业者；- （六）其他无法在校学习须休学者。

第四十二条 学生休学期限以学期为单位；一次休学不得超过3 个学期（含夏季学期），累计不得超过6个学期（含夏季学期）；休 学次数累计不得超过4次；休学起止时间以学校核准的时间为准。考 试周期间不得申请当学期的休学。

第四十三条 学生应征参加中国人民解放军（含中国人民武装警 察部队），学校保留学籍至退役后2年。

学生参加学校组织的跨校联合培养项目，在联合培养学校学习期 间，学生应申请保留学籍。

学生保留学籍期间，应与其实际所在的部队、学校等组织建立权 利义务关系。

第四十四条 因病休学的学生，提交休学申请后，持校医院认定 的医院出具的病历、病情证明单等相关证明材料，前往校医院进行审 查，审查通过，经辅导员、学院分管领导审批通过后，报教务部批准； 非因病休学的学生，提交休学申请，经辅导员、学院分管领导审批通 过后，报教务部批准。

同时，学生申请休学时，休学起始时间在长学期（指秋季学期、 春季学期，下同）第1-8周的，当学期所选课程不计。休学起始时间 在长学期第9-16周的， 保留当学期第1-8周已结束的所选课程及成 绩。休学起始时间在夏季学期的，当学期所选课程不计。

休学学期不进行学业提醒和试读警告结算。其相关学费计算按照

上海大学本科生学分制收费相关规定执行。

- 第四十五条 已办理休学、入伍等手续的学生，需同时办理退宿 离校手续，其相关权利和责任如下：

- （一）学生在离校期间，不享受在校学习学生待遇，学校仅有为 其保留学籍的义务；- （二）学生因病休学期间应回家疗养，病休期间的医疗费与休学 学生患病的医疗费按《上海大学学生医疗管理与保障办法》处理；- （三）学生休学期满，应于学期开学前1周向学校提出复学或继 续休学申请，经学校审查合格，方可办理复学或继续休学的手续。逾 期2周未办理复学或继续休学手续者，视为自动放弃学籍。

第四十六条 学生在休学和保留学籍期间，应自身注意安全和自 我权利保护，如发生意外事故或侵权事件，学校不承担责任。如有违 法违纪行为，学校依据《上海大学学生违纪处分规定》处理，情节严 重者，应取消学籍。

第四十七条 学生复学按下列规定办理。

- （一）学生因病休学期满，应于学期开学前1周提交因病复学申 请， 并提供经学校指定二级甲等以上医院确认其恢复健康的诊断证明， 由校医院进行复查审核，复查审核合格，经辅导员、学院分管领导审 批通过，由教务部批准复学；- （二）学生非因病休学期满，应于学期开学前1周提交复学申请，- 经辅导员、学院分管领导审批通过，由教务部批准复学；- （三）学生按期办妥复学手续后，方可参加正常学习。未经批准 复学者，不得擅自到学校听课和参加考试。

## 第七章 试读警告与退学

## 第四十八条 学业提醒

在校学习期间，第一次出现一个长学期获得学分不足10学分 （2024 级及之前学生为 16 学分），且累计学分未达到长学期（含休 学时间）平均15学分（2024级及之前学生为24学分）的学生，经教 务部核实，所在学院给予学生学业提醒。

学业提醒通知书由学院教学院长签发，报教务部备案。学院学生 工作书记负责安排将学业提醒通知书送达学生，做好学生的思想工作 和学业帮扶，并将落实情况报学校学生工作办公室备案。

## 第四十九条 试读警告

在校学习期间，第二次出现一个长学期获得学分不足10学分 （2024 级及之前学生为 16 学分），且累计学分未达到长学期（含休 学时间）平均15学分（2024级及之前学生为24学分）的学生，经教 务部核实，所在学院给予学生试读警告。

试读警告通知书由学院教学院长签发，报教务部备案。学院学生 工作书记负责安排将试读警告通知书送达学生，进一步做好学生的思 想工作和学业帮扶，并将落实情况报学校学生工作办公室备案。

## 第五十条 学生有下列情况之一的,学校应予退学处理:

- （一）学生获试读警告后，出现一个长学期获得学分不足10学分- （2024 级及之前学生为16学分）者；- （二）在学校规定的在校最长年限内（含休学和保留学籍期限） 未完成学业者；- （三）休学、保留学籍期满，逾期2周未提出复学或继续休学申 请的，或提出申请未获学校批准者；

- （四）因病休学期满经复查仍未恢复健康者；- （五）经校医院指定的医院诊断，患有疾病或者意外伤残，无法 继续在校学习者；- （六）未经批准连续2周未参加学校规定的教学活动或连续无故- 旷课达30学时的；- （七）超过学校规定期限未注册而又未履行暂缓注册手续者；- （八）学校规定的不能完成学业、应予退学的其他情形。

按本条规定处理的退学，对学生不是一种处分。

- 第五十一条 学生本人申请退学的，经学校审核同意后，可以退 学。

## 第五十二条 退学按以下规定程序办理:

- （一）学生本人申请退学的，需家长签字同意，经学生所在学院、 教务部依次审核，报主管校长审批后，按学校规定办理退学手续；- （二）应予退学的，学校于开学第3周发放预退学通知书，并告 知学生享有陈述和申辩的权利，听取学生的陈述和申辩；- （三）应予退学但不办理退学手续的，经事先合法性审查，由校 长办公会研究决定，由学校出具退学处理决定书，并送达学生本人。 无法送达的，在网站予以公告。公告满15日即视为送达，同时报上海 市教育委员会备案；- （四）学生对学校的退学处理决定有异议的，可以在接到学校处 理之日起10日内，向学校学生申诉处理委员会提出书面申诉。

- 第五十三条 因各种原因死亡的，自动取消学籍。由其生前所在 学院提交情况说明，并附相关证明报教务部，办理相关手续。

## 第五十四条 学生退学后的有关事项按下列规定办理：

- （一） 退学学生的档案由学校退回家庭所在地,户口按国家相关规

定迁回原户籍地或家庭户籍所在地。

- （二）经诊断患有精神病等不符合体检标准之疾病（包括意外伤 残）者，由其监护人负责领回。

- （三） 退学学生必须在退学处理决定书送达10日内办完离校手续， 学院负责督促学生离校。 凡在10日内未办完离校手续且无正当理由或 拒不办理离校手续者，强制其离校。

- （四）对学习期满一年以上的退学学生发给肄业证书，未满一学 年的，发给学习证明。

- （五）退学的学生不得申请复学；- （六）中途退学的学生，其收费应包括：

- 1.已修读课程的学分费；- 2.住宿费（按月结算）。

第五十五条 对于被开除学籍处分的学生,学校注销该生学籍。其 相关离校手续参照第五十四条执行。

第五十六条 截止本规定实施前各学期（含夏季学期），仍然处 于试读警告和试读期的学生，按过渡办法实施。

## 第八章 结业、毕业与学位

## 第一节 毕业与结业

第五十七条 学生结束学业时，学校从德、智、体、美、劳诸方 面对其作全面鉴定。

第五十八条 具有学籍的学生，德、智、体合格，修完本专业培 养方案的全部课程（包括实践性教学环节）并取得学分，且达到游泳

达标管理办法的要求，准予毕业，发给毕业证书。符合《上海大学学

士学位授予工作细则》规定的本科生，授予学士学位。

第五十九条 为表彰优秀学生，对取得毕业资格且学习成绩名列 前茅、或在其他方面表现突出者，学校将授予'优秀毕业生'称号， 并颁发相关的证书。

第六十条 优秀的应届本科毕业生，可通过选拔获得免试直升硕 士研究生资格，具体要求和实施方案以学校当年度实际发文为准。

第六十一条 在毕业审查时，修读了本专业培养方案的全部课程 （包括实践性教学环节），但未取得全部学分，不得毕业，学生本人 可提出结业申请，经核准，发给结业证书。未达到毕业、结业要求的， 学生本人可提出肄业申请，经核准，发给肄业证书。处于休学和保留 学籍状态等情况不能进入毕业审核。

第六十二条 对于结业学生，学校允许其在最长学习年限内申请 返校重修。超过最长学习年限的，不得返校重修。结业学生在重修课 程时应当按学校规定提交重修选课申请并按时缴纳学费。

结业学生在最长学习年限内达到毕业要求后，可申请换发毕业证 书(同时退还结业证书)，结业证书换发毕业证书的学生不可申请学位。

合格后颁发的毕业证书，毕业时间按发证日期填写。

结业学生在重修课程期间发生考试作弊或其他严重违纪行为的，

将终止其学业，维持结业。

第六十三条 对学习满一学年终止学业但未达到结业要求的学生， 发给肄业证书；未满一学年的学生，发给写实性学习证明。

## 第二节 提前毕业与延长学习年限

第六十四条 提前完成所在专业本科培养方案规定的教学内容，

达到该专业本科毕业要求，并要求提前毕业的学生，作如下规定：

- （一）学生本人在教务管理系统填写《上海大学学生提前毕业申- 请表》，经所在学院审核，教务部审批，变更学习年限；- （二）除毕业论文（设计）以外，完成培养方案尚缺12个以内学 分（含12个学分）的学生可以申请提前毕业。提前完成培养方案申请 毕业的学生，应在预计毕业学期的前一个学期提出申请，在全部学分 修满后，按毕业审核程序办理毕业手续。

第六十五条 在规定学制年限内无法修完培养方案规定课程的学 生，在学校规定的在校学习最长年限内，可申请延长学习年限。在延 长学习年限内，学生须按规定缴纳学费和住宿费。

- （一）学生本人在教务管理系统填写《上海大学学生延长学习年 限申请表》，经所在学院审核，教务部审批，变更学习年限；- （二）延长学习年限申请以学年为单位，每次仅可申请一学年， 最多申请两次。在延长学习年限（两年）期限内不能完成学业者，不 得再申请延长学习年限，按结业或肄业处理；- （三）在延长学习年限期间，出现以下情况者，不得再延长学习- 年限，按结业或肄业处理。

- （1）一学年未修读任何课程；- （2）2025 级及之后的学生，一个长学期获得学分不足10学分， 且累计学分未达到长学期（含休学时间）平均15学分者；- （3）2024 级及之前的学生，一学年获得学分不足所选课程总学 分的2/3者。

- （四）在延长学习年限期间，有学业提醒和试读警告的，按本规 定中'试读警告与退学'章节的条款执行。

## 第九章 学业证书管理

第六十六条 学校严格按照学生招生录取时填报的个人信息，填

写、颁发学历证书、学位证书及其他学业证书。

第六十七条 学生在校期间变更姓名、出生日期、身份证号等个 人信息的，应当有合理、充分的理由，并提供具有法定效力的相应证 明文件及学生生源地省级教育行政部门核查材料，经学校相关部门审 核批准后，方可变更相应的学籍信息。有弄虚作假嫌疑的，一经查实， 学校将取消其学籍或依法撤销学历、学士学位证书。

第六十八条 学校颁发学历、学士学位证书后，适时完成学历、 学位信息维护和电子注册。

- 第六十九条 学生在修读主修专业的同时，可跨专业类修读辅修 专业。 辅修专业相关证书具体按上海大学辅修专业管理相关文件执行。

第七十条 无学籍的学生不得发给任何形式的毕业证书和学历证 明。

- 第七十一条 对违反国家招生规定取得入学资格或者学籍的，一 经查实，学校将取消其学籍，不得发给任何形式的毕业证书和学历证 明；已发的学历证书、学位证书依法予以撤销。对以作弊、剽窃、抄 袭等学术不端行为或者其他不正当手段获得学历证书、学位证书的， 学校依法予以撤销，

## 第十章 附则

第七十二条 国际学生参照本规定实施执行。

- 第七十三条 本规定由上海大学教务部、学生工作办公室、招生 就业处负责解释。

第七十四条 本规定自2025年9月1日起施行。学校其他有关文 件规定与本规定不一致的，以本规定为准。

## 上海大学学士学位授予工作细则

根据《中华人民共和国学位法》《上海大学学位评定委员会章 程》《上海大学学位授予工作实施细则》及国务院学位委员会、中

华人民共和国教育部有关文件规定，特制定本工作细则。

## 第一条 学士学位评定条件：

- （一）凡符合下列条件的在校本科生，可申请学士学位：

- 1.拥护中国共产党的领导、拥护社会主义制度，遵守宪法和法- 律，遵守学术道德和学术规范；- 2.接受本科教育，通过规定的课程考核或者修满相应学分，通 过毕业论文或者毕业设计等毕业环节审查，表明学位申请人达到下 列水平的，授予学士学位：

- （1）学习期间，全部课程（含实践环节）平均绩点不低于1.5；- （2）外语水平达到国家大学英语四级（CET-4）考试425 分的 成绩（其它语种应达到相应水平）或经认定达到《上海大学授予学 士学位外语水平认定细则》的要求。

- （二） 已取得指导性教学计划规定的学分， 但平均绩点低于 1.5 而未达到学位评定条件者，或外语水平未达到学校学位评定条件者， 如本人有意愿取得学位：

- 1.可申请延长学习年限，符合学校学位评定条件后，向学校申- 请学位； 2. 离校时已获得毕业证书的学生，满足以下条件可在毕业两 年内（以证书签发日期为准）向学校申请学士学位：

- （1）外语水平未达到学校学位评定条件者，在毕业后达到《上 海大学授予学士学位外语水平认定细则》 的要求， 且符合第一条 （一） 的学士学位评定条件者；

- （2）平均绩点低于1.5 者，毕业两年内可重修部分课程，达 到经重修取得的平均绩点1.5及以上要求，且符合第一条（一）的 学士学位评定条件者。

## 第二条 学士学位审定机构：

学士学位审定工作由校学位评定委员会授权教务部和继续教 育学院等相关单位共同成立学士学位评定工作组，负责学士学位授 予的审核工作，并提出学士学位拟授予名单。

## 第三条 学士学位授予程序：

- （一）学生所在学院依据以上评定条件，逐个审核本科毕业生 的成绩和毕业鉴定等材料，对符合条件的，向学士学位评定工作组 提名，列入学士学位申请者名单；- （二）学士学位评定工作组审核各学院提交的申请者材料及建 议授予学士学位的学生名单和建议不授予学士学位的学生名单，将 拟授予学士学位学生名单提请学校学位评定委员会组织审查，作出 是否授予学士学位的决议；- （三）学校学位评定委员会审核学士学位评定工作组提交的建 议名单，对符合条件、可授予学士学位的申请者，授予学士学位， 颁发相应的学士学位证书。

## 第四条 其他规定：

- （一）结业生换毕业证书后，不能向学校再申请授予学士学位；- （二）在校学习的国际学生按照《上海大学本科生学籍管理和 学位授予补充规定（国际学生）》执行，在校学习的港澳台学生申 请学士学位按照《上海大学港澳台学生培养管理规定》执行；- （三）校学位评定委员会负责研究、处理学位授予过程中的争 议问题和其他事项，有权撤销违反规定的学位授予决定，并将每年

## 学士学位授予人数及有关材料，报主管部门备案；

- （四）本细则由上海大学学位评定委员会负责解释；- （五）本细则自2025 年 9 月 1 日起施行。

## 上海大学学生学业证书管理规定

## 第一章 总则

第一条 为贯彻《中华人民共和国学位法》（中华人民共和国主 席令第二十二号）《普通高等学校学生管理规定》（中华人民共和国 教育部令第41号） 《学位证书和学位授予信息管理办法》 （学位〔2015〕 18 号）《普通高等教育学历证书管理暂行规定》（教学〔1993 〕12 号）《高等教育学历证书电子注册管理暂行规定》（教学〔2001 〕4 号）等文件精神，加强和规范本校学生学业证书管理，保障学生权益 和维护学校声誉，特制定本规定。

- 第二条 学校向学生出具的学业证书包括学位证书、毕业证书、 结业证书、肄业证书，以及上述学业证书遗失或损坏后补发的学业证 明书。

## 第二章 颁发标准

- 第三条 学生在学校规定学习年限内，修完教育教学计划规定的 内容，成绩合格，达到学校毕业要求的，准予毕业并在学生离校前发 给毕业证书。

- 第四条 毕业学生符合学校学位授予条件的，授予学位并颁发学- 位证书。

- 第五条 学生在学校规定学习年限内，修完教育教学计划规定内 容（研究生须完成毕业论文），但未达到学校毕业要求的，学生可以- 申请结业，学校审核后，发给结业证书。

- 第六条 对退学学生，学习满一年及以上的发给肄业证书，未满 一年的发给写实性学习证明。

第七条 本科生结业符合规定条件的，可以申请换发毕业证书。

硕士研究生结业一年内、博士研究生结业两年内， 可补做毕业 （学 位）论文。达到当年度学校毕业要求、答辩通过的，可补发毕业证书。

符合学校学位授予条件的，颁发学位证书。

- 第八条 毕业、结业、肄业证书和学位证书遗失或损坏，经本人- 申请，学校核实后出具相应的证明书。证明书与原证书具有同等效力。

## 第三章 证书内容

第九条 毕业证书、结业证书、毕业证明书、结业证明书按国家 要求统一印制，学位证书、学位证明书、肄业证书、肄业证明书由学 校按照国家要求自行印制。证书内容按国家规定填写。研究生毕业证 书的毕业日期和发证日期为答辩通过日期，本科生毕业证书的毕业日 期和发证日期为证书打印日期；结业证书和肄业证书发证日期为学校

批准日期； 学位证书发证日期为校学位评定委员会批准授予学位日期。

- 第十条 学校严格按照招生时确定的培养类型和学习形式，以及

招生录取时填报的个人信息，填写学业证书。

- 第十一条 学生在校期间变更姓名、出生日期、身份证号码等证 书需填写的个人信息的，应当有合理、充分的理由，并提供有法定效- 力的相应证明文件。学校审查后按国家要求进行修改。

## 第四章 证书电子注册

- 第十二条 学校严格执行高等教育学历证书电子注册管理制度，- 完成学生学历电子注册和学历证明书的在线标注。

- 第十三条 学位证书制作后在国家规定时间内完成学位证书电子 信息报送。

## 第五章 证书撤销

第十四条 对违反国家招生规定取得入学资格或者学籍的，学校 取消其学籍，不发放学历证书、学位证书；已发的学历证书、学位证 书，学校依法予以撤销。对以作弊、剽窃、抄袭等学术不端行为或者 其他不正当手段获得学历证书、学位证书的，学校依法予以撤销。

被撤销的学历证书、学位证书已注册的，学校予以注销并宣布无

效，同时报上海市教育委员会备案。

## 第六章 附则

第十五条 国际学生的学业证书管理参照本规定执行。

第十六条 本规定由上海大学教务部、学生工作办公室、研究生 院负责解释。

第十七条 本规定自2025年9月1日起施行。

## 上海大学本科生学籍管理和学位授予补充规定

## （国际学生）

为维护学校正常教育教学秩序，规范我校国际学生的学籍管理和 外交部、公安部令第42号）、《来华国际学生高等教育质量规范（试 行）》（教外〔2018〕50 号），结合我校国际学生的实际情况，在《上 海大学本科生学籍管理规定》《上海大学学士学位授予工作细则》的

学位授予工作，根据《学校招收和培养国际学生管理办法》（教育部、 基础上制定本补充规定。

## 第一条 适用对象

本规定所称的国际学生是指按照国家规定招收的、在上海大学攻 读本科学士学位的不具有中国国籍的外国学生。

## 第二条 学籍管理

## （一）新生入学资格审查

国际学生入学报到与资格审查参照《上海大学国际学生招生管理 办法》。

## （二）新生保留及恢复入学资格

国际新生申请和恢复保留资格，须本人申请，经学院、相关部门 签署意见后提交国际学生招生办公室审核；奖学金生须经奖学金上级 管理部门审批。

## （三）学籍变动

- 1.学生本人提出申请，经辅导员、学生所在院系、国际教育学院、- 教务部依次审核，按学校规定办理学籍变动手续。休学、退学、转学

须注销学习签证，奖学金生须提前获得使领馆和奖学金拨款单位的批 准同意。

- 2.对来自实行强制兵役制国家（地区）的来华国际学生根据《关 于来华留学生保留学籍服兵役有关事宜的通知》（教外司来〔2005〕 449 号）规定办理。

- （四）转专业与转学

国际学生由于专业学习困难、对其他专业有强烈兴趣或有特长优 势的，可以申请转专业。国际学生转专业手续由国际教育学院协调学 生转出学院、转入学院、教务部等部门办理。

国际学生转专业与转学管理按《上海大学国际学生转学与转专业

管理办法》标准执行。

## 第三条 教学管理

- （一） 课程考核

境外办学为两学期制的，课程成绩由平时成绩、期中成绩和期末

成绩组成，原则上平时成绩和期中成绩占比30%，期末成绩占比70%。

- （二）课程免修等- 1.以下课程（环节）不可免修：

- （1）公共基础课，包括：

公共基础语言类课程：专业中文高级、汉语学术阅读、汉语学术

写作；

公共基础国情类课程：中国概况、看见中国、中华文明要义、海

派文化与上海城市发展；

公共基础选修课：解密汉字、诗歌朗诵与欣赏、中国报刊阅读、 中国现代文学作品选读、学术英语交际：写作与发言（1）、学术英语 交际：写作与发言（2），六门课程中要求修三门课（6学分）；

- （2）各类实验、实习、课程设计、毕业设计（论文）等实践类课 程和环节。

- 2.以下课程无须修读（哲学、政治学专业的学生不可免修序号为 （1）-（7）的课程）：

- （1）习近平新时代中国特色社会主义思想概论- （2）马克思主义基本原理概论- （3）毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论- （4）当代世界经济与政治- （5）思想道德修养与法律基础及实践- （6）形势与政策及实践- （7）中国近现代史纲要- （8）军事理论- （9）军事技能- （10）大学英语- （11）应用写作- (12) 劳动教育理论课- （13）大学生心理健康- （14）思想政治选择性必修课- （15）思想道德与法治及实践- （16）大学阅读与写作

- （17）思想政治理论课（实践）- （18）大学语文- （19）中国古代文明- （20）写作与沟通- （21）国家安全教育

3.体育课可作为选修课，是否修读体育课程，由学生自主选择。 以上课程将根据本科教学计划变动作相应调整，按照培养方案选 课。

## （三）学分认定

- 1.专业学院（系、中心）根据实际情况认为国际本科生在该专业 学习过程中可以用其它考核或课程学分代替某些课程学分时，应上报 教务部，经教务部同意后进行认定；- 2.联合培养项目的国际本科生、从国内外其他高校转入我校的国 际本科生在我校学习期限最短为两年，在我校所获得的学分数量原则 上应不少于该专业国际本科生毕业所要求的50%。

## （四）考勤与请假

- 1.国际学生考勤与请假须提前填写《国际学生请假审批表》，经- 所在学院同意后报归口管理部门（国际教育学院）备案。

- 2.奖学金生的考勤记录作为对奖学金生的日常考核。奖学金生请 假期间的生活费发放标准按照《上海大学国际学生各类政府奖学金管 理办法》执行。

- 3.学生因课题调研、论文写作、专业实践、参加学术会议以及其- 他学术原因离校的，应同时提交经指导老师批准的学习计划或参会计

划。学术请假期限一次申请不得超过一个学期，确因学术需要请假超 过一个学期的，可在请假期限到期前再次向辅导员提出申请；除上述 原因外，请假超过4周（含4周）者，应办理休学手续。

- 4.学生在请假离校期间发生与学生身份不符的行为，学校将通知 相关公安机关和出入境管理部门取消其学生签证。

## （五）试读警告

对国际学生不实行试读警告制度。

## （六）毕业与结业

- 1.毕业要求：以中文为专业教学语言的国际本科生中文能力应当 达到《国际汉语能力标准》五级标准或HSK5级180分以上；外语授课 专业学生应当达到《国际汉语能力标准》四级标准或HSK4级180分以 上。对于汉语水平考试（HSK）证书的有效期，不另做要求。

- 2.国际学生不参加游泳达标考核，不参加免试直升硕士研究生。

## 第四条 学费收缴及减免

国际学生学费收缴标准按《上海大学国际学生收费管理办法》标 准执行。国际本科生交费年限不得低于两年。免修课程、学分认定课 程不减免学费。

对于享受招生减免的国际学生学历自费生，如果违反中国相关法 律或者校纪校规，则取消处分期内的学费减免。

## 第五条 学位授予

- （一）国际学生在校期间遵守中华人民共和国法律法规，遵守学 校的规章制度，品行端正，对华友好；- （二）对国际学生的英语能力不作要求；

- （三）学位要求：汉语言专业及汉语国际教育专业的国际本科生 汉语水平须达到HSK6级水平。

- 第六条 除以上条款外，对国际学生的在校要求、学位授予等与 其他在校本科生相同。

- 第七条 本规定由上海大学国际教育学院负责解释，自2025年9 月1日起实施。

## 上海大学本科生选课管理规定

## 第一章 总则

- 第一条 为更加规范有序推进选课工作，特制定本规定。

- 第二条 选课是学生自主性学习活动的重要组成部分。学生对自 己的选课行为负责，妥善保管密码，不得代替他人选课，不得借用、 盗用他人学号及密码选课。

- 第三条 学生选课前应认真阅读选课通知，认真学习、对照本专 业培养方案进度、学分要求，结合自身学习能力合理安排每学期的学 习计划，及时登录教务管理系统按要求完成选课。

- 第四条 学生在选课中遇到问题可及时通过网络平台、咨询电话- 等寻求帮助。

## 第二章 选课安排

- 第五条 学校对每学期课程分别组织两轮选课，具体选课时间等 安排依据教务部发布的选课通知。

- 第六条 学生可在秋季学期和春季学期开学后的2周内自主退一 门课程，但不可另外选课。

- 第七条 对开学初复学、转专业，以及上学期课程成绩不及格的- 学生，学校在开学第一周集中安排一次课程补选。

- 第八条 学生申请休学时，休学起始时间在长学期（指秋季学期、 春季学期）第1-8周的，当学期所选课程不计。休学起始时间在长学 期第9-16周的，保留当学期第1-8周已结束的所选课程及成绩。休 学起始时间在夏季学期的，当学期所选课程不计。

## 第三章 选课程序

- 第九条 每个学期选课前，学生应及时到教务管理系统上查看本 人的预置课程，及时了解开课信息（课程介绍、授课对象、课程先行 后续关系等），为正式选课做好准备。

预置课程指根据专业培养方案要求，以教学班形式预置的当学期 部分必修课程。

- 第十条 第一轮选课时，学生应在教务管理系统上确认全部预置 课程，否则，第一轮选课结束时预置课程将被全部清除。学生应根据- 培养方案进行其他应修课程的选课。

- 第十一条 第一轮选课结束后教务部按规则进行筛选。第二轮选- 课为限容选课，先到先得，不进行筛选。

- 第十二条 修读未通过而重修的课程，可与其他修读课程存在每- 周最多6课时的时间冲突，但学生须按选课通知办理相关手续。

- 第十三条 学生应及时查看每一轮的选课结果。第二轮选课结束 后，教务管理系统生成学生课表。学生选课、听课、考核的教学班应 一致。

## 第四章 附则

- 第十四条 本规定自2025-2026 学年秋季学期起开始执行，由教 务部负责解释。

## 上海大学本科课程考试考务管理实施细则

## 第一章 总则

- 第一条 为营造优良学风、严肃考纪、端正考风，使考试考务工 作进一步规范化、制度化、科学化，保证考试结果公平、公正、有效， 特制定本实施细则。

- 第二条 本实施细则所称考试是指学校组织的与学生学业有关的 各类本科课程考试。

## 第二章 考试工作的组织与管理

第三条 考试实行校院两级负责制。

学校全面负责本科课程考试的组织与管理工作，主要职责包括制 订各类考试文件，协调校内各部门落实考试管理工作，巡查各学院考 试工作实施情况，指导各类突发情况的应急处理。

学院负责组织实施本学院相关的考试工作，主要包括落实监考人 员和巡考人员，开展考试工作培训、学生诚信教育和师生考风考纪宣 传教育，组织巡考、阅卷、考试材料归档，配合学校做好考试违纪处 理等。

第四条 学校统一安排的考试周课程期末考试，考试时间一旦排 定，任课教师不得擅自更改，如遇到特殊情况确需变更的，须经学院 审核同意，并报教务部批准。

第五条 课程考试实施主、副监考制度，主监考原则上由任课教 师担任，副监考由各有关学院选派。学生人数在 60 人以内的考场，应 安排 2 名监考人员； 60 人以上的考场应安排 3 名监考人员。

监考人员确定后不得擅自变更，确需变更的，应及时履行变更手 续。

第六条 考试期间各学院应加强管理，每天至少有一人值守，及 时协调处理突发事件。

## 第三章 考试纪律

第七条 学生应凭本人有效身份证件（学生证 / 身份证）参加考试， 服从监考人员的安排对号就座，配合监考人员完成证件查验，无证件 者不得参加考试。

第八条 学生应于开考前 15 分钟进入考场，不得中途擅自离开考 场。迟到 20 分钟以上者，不得参加考试，该门课程作缺考论处。

第九条 考试进行 30 分钟后，学生方可交卷离开考场。未经监考 人员允许擅自离开考场的学生，不得重新进入考场继续答卷。学生交 卷后应离开考场，不得在考场内逗留或在考场附近高声交谈。

第十条 书包、书籍、讲义、笔记、草稿纸等物品必须存放在监 考教师指定的位置，具有通讯或存储功能的手机、智能手表、电子词 典等电子设备须关机后放入书包内。除常规文具外，闭卷考试时只可 携带任课教师允许且考试必需使用的计算器、耳机等物品；开卷考试 时只可携带任课教师允许使用的考试资料或物品，原则上不允许使用 笔记本电脑上网或使用通讯工具。

第十一条 考试使用的试卷、答卷、草稿纸由监考人员统一发放， 考试结束时全数收回，一律不得带出考场。学生在规定时间内答完试 卷后，待监考人员收卷后方可离开考场。考试结束，学生应立即停止 答卷，待监考人员收卷、清点完毕后，方可离开考场。

第十二条 学生应严格遵守考试纪律，在规定的时间内独立完成

答卷。违反考试纪律者，视情节轻重给予相应的纪律处分。

## 第四章 监考职责

第十三条 各门课程考试试卷，由主监考在开考前 10 分钟发送至 各考场。所有考场均必须安排学生座位表，座位表须在开考前 10 分钟 向学生公布。

第十四条 监考人员应提前 15 分钟进入考场，在黑板上书写考试 科目及考试起止时间，做好考试前的试卷分发准备工作。

第十五条 监考人员应在开考前向学生强调考试纪律和有关注意 事项，要求学生将与考试无关物品放在指定位置，核验学生的有效身 份证件，检查学生按指定位置就座情况，核对应考人数和实考人数。 考试开始，准时发卷；考试结束，当场清点试卷、答卷份数。

第十六条 同一考试场次分闭卷与开卷两种考试形式时，原则上 应先考闭卷，再考开卷，并在规定的闭卷考试时段结束时，先收闭卷 材料，再发开卷材料。

第十七条 考试开考后 20 分钟未进入考场的学生，视为迟到，不 得参加本场考试，以缺考论处。监考人员应认真检查学生遵守考试纪 律情况，如发现违反考试纪律的学生，应立即停止其考试；如发现学 生有违纪或作弊倾向的，应立即给予口头警告；如发现学生有作弊行 为，应当场认定并收缴作弊物证，收回试卷，并立即联系所在校区教 务部。考试结束后，监考人员除应在《上海大学课程考试考场情况记 录表》中写明外，还应至教务部填写《上海大学学生作弊、违纪详细 情况说明表》。

第十八条 在考试过程中，监考人员不得对试题内容、题意作任 何解释和提示。如遇试题字迹不清，可予以答复。

第十九条 监考人员应认真履行监考职责，维持好考场秩序，监 考人员如有看书看报，打瞌睡，使用手机，聚集聊天，擅离职守，给 学生暗示答案，对考场上的违纪作弊行为不加制止，不如实记录或隐 瞒不报等行为，一经查实，视其情节给予必要的批评教育，并按照学

校教学事故认定与处理相关规定给予相应的处分。

## 第五章 巡考职责

- 第二十条 巡考人员应以高度的责任心，做到尽职到位，严格巡 查，保证学校考试正常、顺利进行。

- 第二十一条 巡考人员在考试开始前 15 分钟着重巡视各考场的考 前准备工作，包括监考人员是否按时到位、考场清场是否彻底、学生 是否按规定就座等。对考试准备不规范的考场，巡考人员应敦促监考 人员及时改正。遇有监考人员迟到、缺席等情况，应及时向学校教务

部报告，并与监考人员所在学院取得联系。

- 第二十二条 考试开始后，巡考人员着重巡视监考人员履行职责- 情况和考场纪律。

- 第二十三条 考试结束后，巡考人员按要求填写《上海大学考试 巡视记录表》，并于巡考当天结束后一并送交教务部存档。

## 第六章 附则

- 第二十四条 随堂考试、期中考试等其他各类本科课程考试的考 务管理参照本实施细则执行。

- 第二十五条 本实施细则由教务部负责解释，自 2025 年 9 月 1- 日起施行。

## 上海大学本科课程成绩评定与管理办法

## 第一章 总则

- 第一条 为进一步维护学校正常教学秩序，规范本科学生的成绩评 定和管理工作，保障学生合法权益，根据《普通高等学校学生管理规 定》和《上海大学学生管理规定》，结合学校实际，特制定本办法。

- 第二条 课程考核是教学过程中的重要环节，是检查学生学习成效、 改进教学质量的必要手段。本办法旨在完整如实记载学生学期选课、 修课情况，加强教学过程考核及成绩数据管理，建立健全课程成绩安 全管理运行机制。

- 第三条 本办法适用于我校接受普通高等学历教育的本科生。

## 第二章 课程成绩评定

- 第四条 学生应根据本科专业培养方案的要求修读相应课程，按时 参加课程的学习与考核。

- 第五条 课程考核应加强过程性评价，课程成绩一般应由平时成绩 和期末考核成绩构成。课程成绩评定应客观、真实、准确地反映学生 对课程的掌握程度和学习质量。

平时成绩一般由课堂讨论、平时测验、实验报告等形式组成。

课程考核形式、成绩构成和评定方式等由任课教师在开课第1周告

知学生。

- 第六条 根据课程教学大纲要求和性质不同，课程成绩评定采用 百分制或等级制。其中等级制分为五级（十一等）制（A、A-、B+、B、 B-、C+、C、C-、D、D-、F）和二级制（P、L）。学生修读课程的成绩

达到百分制60分及以上、五级（十一等）制D-及以上，或者二级制P， 视为通过该课程并获得相应课程学分。

第七条 任课教师应合理控制考核难易程度和成绩分布，各门课程 总评成绩优秀或90分及以上比例一般不宜超过30%。

第八条 学生的学习质量以经学分加权的平均绩点进行综合评价。 学生所修课程均纳入平均绩点计算。

课程成绩与绩点的关系如下：

| 百分制     | 五级（十一等）制   | 绩点   ||---------|------------|------|| 90～100  | A          | 4.0  || 85～89.9 | A-         | 3.7  || 82～84.9 | B+         | 3.3  || 78～81.9 | B          | 3.0  || 75～77.9 | B-         | 2.7  || 72～74.9 | C+         | 2.3  || 68～71.9 | C          | 2.0  || 66～67.9 | C-         | 1.7  || 64～65.9 | D          | 1.5  || 60～63.9 | D-         | 1.0  || ＜60     | F          | 0    || 百分制     | 二级制        | 绩点   || 60～100  | P          | 不计   || ＜60     | L          | 不计   |

将某一课程的学分乘以该课程的绩点，即为该课程的学分绩点。 以学生全部课程学分绩点之和，除以该生同期修读课程的总学分数， 即得出该生平均绩点，公式如下：

平均绩点=Σ(课程绩点×课程学分)/Σ课程学分

采用二级制方式评定的课程不纳入平均绩点计算。学生多次修读 同一门课程的，每次都纳入平均绩点计算。

## 第三章 成绩记载

第九条 学生课程考核无论通过与否，其考核成绩应如实记入学 生成绩单，并归入学籍档案。

除按照本办法第六条规定外，课程成绩的记载还有以下方式： '缺 课''缺考''缓考''无效'等。

第十条 旷课累计超过某门课程教学时数三分之一者或缺交作业 达三分之一者，由任课教师认定，不得参加该课程期末考核，所修课 程成绩按零分处理，标注为'缺课'，该课程所获学分为'0'，计入 课程学分绩点统计。

第十一条 选课后无故不参加课程期末考核者，平时成绩仍按实际 成绩录入，期末成绩以零分记载，按比例算出总评成绩并标注为'缺 考'。该课程按总评成绩统计学分和绩点。

第十二条 申请缓考的学生须在考试前提出申请，经学生所在学 院同意，报教务部审核。批准缓考的课程成绩记载为'缓考'，不计 入课程学分绩点统计。

第十三条 对考试违纪学生，违纪课程成绩按零分处理，标注为 '无效'，该课程所获学分为'0'，计入课程学分绩点统计。

第十四条 学生应及时进入教务管理系统查询成绩。课程成绩未 通过的学生，应及时查询未通过课程是否有补考安排。课程补考一般 安排在秋季学期和春季学期开学前1周。

思政类课程（含国家安全教育）、军体类课程、核心通识课和通

识选修课、高年级研讨课，以及实验课程、实习、课程设计、毕业论 文（设计）等实践教学环节课程，不安排补考，成绩未通过的学生应 重新修读相应学分。

学生须于开学前在规定时间申请补考，逾期未申请的，视为放弃 补考，应重修课程。

违反课程考试纪律的学生，不能申请该门课程的补考，只能重修。

第十五条 补考课程成绩按补考卷面评定，补考通过的成绩以60 分记载，不通过的成绩以实际得分记载，缺考记载为'零分'。补考 成绩记载在课程开课学期，标注'补考'字样。课程原成绩和补考成 绩均作记载，计入课程学分绩点统计。

第十六条 学生如遇以下情况无法参加考试的，可以申请缓考：

- （一）本人因病住院或因急诊留院观察，须提供医院相关证明；- （二）本人、直系亲属遭遇不可抗力事件，发生重大变故，须提 供相关有效证明；- （三）本人代表学校参加重大活动，各类学术交流，学科竞赛等， 须由学校相关部门和学院提前统一报备并经教务部核准。

原则上学生应于考试前办理缓考申请，并提供相关证明。因其他 情况不能按时参加考试的，一律不予缓考。

第十七条 缓考申请审核通过后，学生须在开学前规定时间内在 教务管理系统确认参加缓考考试，逾期未确认的，视为放弃。有补考 的课程，缓考考试与补考合并进行；无补考的课程，在开学前1周单 独安排缓考考试，军体类课程、实践教学环节课程除外。

第十八条 缓考考试的成绩按平时成绩和考试卷面成绩综合评 定，按实际成绩记载，缺考记载为'零分'。缓考考试成绩记载在课 程开课学期，计入课程学分绩点统计。缓考考试不及格不予补考。

第十九条 补考和缓考考试成绩应于考试结束后3天内录入教务管 理系统。

## 第四章 成绩录入、更正与归档

第二十条 课程的学分、 成绩、 绩点等在成绩记载学期内进行统计。

第二十一条 任课教师应在学期结束后7天内完成课程成绩评定和 成绩录入工作，经校对，打印纸质版成绩单，签名后随试卷等交开课 单位本科教学管理部门存档。

第二十二条 开课单位应严格管理、保存学生课程考核成绩单，不 得遗失、不得涂改。除工作需要外，不得随意查阅学生课程考核成绩 单。

原则上，课程考核纸质版成绩单在学生毕业5年后方可销毁。

第二十三条 学生对成绩存在异议的，须在成绩公布后的7天内 (专业分流当学期的成绩复核期限依照当年专业分流政策执行)，向本 人所在学院提出复核申请，填写《学生成绩复核申请表》，逾期的申 请不予受理。学生所在学院负责汇总《学生成绩复核申请表》，并送 交各开课单位。开课单位应在收到《学生成绩复核申请表》的2周内 完成复核，填写《成绩复核情况反馈表》，教学院长签字确认，并将

复核结果反馈给学生所在学院。每门课程成绩复核以一次为限。

第二十四条 经查证发现学生成绩确实有误的，任课教师应填写 《上海大学成绩更正申请表》并附相关的更正依据，经开课单位教务 人员审核，教学院长批准后，由教务部复审、更正并备案。

仅更正当前学期上一学期的课程成绩，跨学期的成绩更正申请不

予受理。

第二十五条 任课教师将成绩提交教务管理系统后，未经学校许可，

任何人不得更改。

## 第五章 附则

- 第二十六条 本办法由教务部负责解释。

- 第二十七条 本办法自2025年9月1日起施行。其他有关文件规 定与本办法不一致的，以本办法为准。

## 上海大学体育教育教学管理办法

## 第一章 总则

第一条 为贯彻落实习近平总书记关于教育、体育的重要论述和 全国教育大会精神，落实中共中央办公厅、国务院办公厅《关于全面 加强和改进新时代学校体育工作的意见》（中办发〔2020〕36号）、 教育部《普通高等学校学生管理规定(2017)》（教育部令第41号）、 《国家学生体质健康标准》（教体艺〔2014〕5号）等文件精神，全 面提升我校学生的体育素养和体质健康水平，特制定本办法。

第二条 学生应以'熟练掌握1-2个体育专项，养成终身体育锻 炼习惯'为目标，认真上好体育课，主动参加课外体育锻炼，积极参 与体育竞赛，持续提高运动技能，不断增强团队精神和集体荣誉感， 努力成为体魄强健、身心健康的社会主义建设者和接班人。

## 第二章 体育课管理规定

第三条 体育课共计5学分，原则上应在第一、第二学年各修完2 学分，第三、第四学年各修完0.5学分。主要包括：

宝山校区：体育基础课、体育专项基础课、体育专项课、体育保 健课（针对少数病伤残学生）、体质健康促进课、公共选修课。其中， 一年级为体育基础课和体育专项基础课；二年级为体育专项课；大三 和大四修体质健康促进课。

公共选修课可在任何学期选修。

延长、嘉定校区：大一修体育（1）-体育（3）；大二修体育（4）

-体育（5）；大三和大四修体质健康促进课。

第四条 体育课（指公共基础必修课，下同）每学期评定一次成

绩，采用百分制评分（体育保健课除外），成绩达到60分以上者，可 获得1学分，成绩未达到60分者，须在第三学年起重修该学期的体育 课程内容（及学分）。体育课必修学分未修满者，不能毕业。

第五条 课外锻炼、课外专项活动作为体育课的延伸纳入体育课 程的考核体系，学生按要求完成课外锻炼和课外专项活动的规定次数 后，方可获得该学期的体育学分。

第六条 学生课外锻炼、课外专项活动缺勤（或跑步距离缺少） 超过三分之一以上者，总评成绩将按'缺课'处理，不予评定课程成 绩，不能获得该学期的体育学分，须重修该学期的体育课程内容（及 学分）。

第七条 学生学期内因故无法完成体育课考试，将不予评定课程 成绩，不能获得该学期的体育学分。

第八条 学生如在体育课考试、课外体育锻炼考勤或学生体质健 康测试中有任何作弊或违纪行为，参照学校有关规定处理。

第九条 少数因病、伤、残确实不能参加剧烈运动学生，须凭有 效期一年以内的三级甲等及以上医院出具的病情证明（明确注明'不 宜剧烈运动'并加盖病情证明章）、病历及检查报告在每学期第一周 内在PIM系统里提交材料后，须三日内带上相关材料原件到体育学院 复核并办理改修体育保健课的相关手续。体育保健课评分最高为80 分，且注明为康复保健课。

第十条 学生须严格遵守体育课堂常规。课中应按运动专项规定 的动作路线和技术规范进行练习， 学生须严格服从教师的要求和安排， 以免伤害事故的发生。

第十一条 学生在体育课堂（包括课外锻炼、课外专项活动）上， 须穿着运动服和运动鞋（理论课除外），不得佩带或携带影响运动或

具有安全隐患的物品。

- 第十二条 为安全起见，学生课前应主动向任课教师汇报个人不 宜进行剧烈运动疾病的既往病史，课中如身体出现明显不适状况，应- 及时向任课教师报告情况。

- 第十三条 学生应爱护体育教学场地、设施和器具，课前课后协- 助教师按时借用和归还教学器具。

## 第三章 学生体质健康测试管理规定

- 第十四条 根据教育部及上海市教委相关文件精神，学生在校期 间须每年参加一次学校组织的体质健康测试。因病、伤、残等不能参 加体测的学生，需提交三级医院的个人病史（原件和复印件）、近一 年的病史病历记录（原件和复印件）、相关医疗证明材料（出院小结

或病情证明书原件等） 及书面申请并经体育学院审核通过后方可免测。

- 第十五条 学生在体质测试前，须带好个人手机、学生证，根据 现场提示，扫码完成个人信息，做好必要的热身活动，方可进行各项 目的测试。

## 第四章 游泳达标测试管理规定

- 第十六条 在校本部(宝山校区)学习的本科生，原则上大四秋季 学期结束之前必须通过50米游泳达标测试。本规定自上海大学2025- 级学生起执行。

- 第十七条 因患某些慢性疾病、伤、残、不适宜游泳的学生，需 提供三级医院近一年的病历记录(封面页、内芯相关页)、相关疾病个 人病史及相关医疗证明材料(出院小结或病情证明书等)的彩色扫描件，- 申请免测或推迟到大四测试。

## 第五章 附则

第十八条 本方案自2025年9月1日起施行。

第十九条 本方案由上海大学体育学院负责解释。

## 上海大学学生海外学习交流管理办法

## 第一章 总则

- 第一条 为深入贯彻《教育部等八部门关于加快和扩大新时代教 育对外开放的意见》，全面落实上海大学教育对外开放会议精神，加 快培养具有全球竞争力和国际合作能力的卓越创新人才，进一步规范 学生海外交流的管理工作，根据国家有关法律、法规及《上海大学章 程》、学校规章制度等，特制定本办法。

- 第二条 本办法适用于上海大学在籍全日制本科生和研究生（以 下简称'交流生'）。

- 第三条 学生海外交流是指学生赴境外参与课程学习、合作研究、 攻读学位、毕业设计等海外学习，也包括赴境外国际组织或企业等实 习实践，以及参加国际学术会议、科技竞赛、文体比赛、艺术交流等。 本办法适用范围不包括学生出境探亲或旅游的管理。

- 第四条 学生海外交流按项目制的方式组织实施，按组织层次分- 为政府公派项目、学校公派项目及个人项目。

- （一）政府公派项目是指由国家留学基金管理委员会、教育部中 外语言交流合作中心、上海市教育委员会等国家及上海市有关部门组 织实施的各类学生海外交流项目。

- （二）学校公派项目是指学校相关部门/院系基于与境外机构的 合作协议组织实施的中外合作办学项目、联合培养项目、交换生项目、 学分课程项目、海外实习项目等。与境外大学或机构正式签订交流项 目的合作协议前须经国际部审核备案，否则将不予认定为学校公派项 目。

- （三）个人项目包括学生以个人形式赴境外参加学术会议、进行

学术研究或从事其他学业相关的交流项目，以及学生自行联系的海外 交流项目。

- （四）涉及学分的个人项目，选择的境外高等教育机构应该被我 国教育部认可（以教育部涉外监管信息网为准）。未在上述认可范围 的，应由相关院系出具学术评估意见，经学校职能部门会签同意后方 可实施。

- 第五条 学生海外交流按时间期限分为长期交流项目和短期交流 项目。长期交流项目指赴境外三个月及以上期限的项目，低于此期限 范围的为短期交流项目。学生在境外的连续交流期限最长不得超过两 年。

## 第二章 管理机制

- 第六条 学生海外交流管理工作坚持'校院联动、部处协同'的

原则，实行校院二级管理。

- 第七条 在校级层面，国际部/港澳台办公室（以下简称国际部）、 教务部、研究生院、学生工作办公室、党委研工部、信息化工作办公 室、后勤保障部等相关职能部门，形成联席工作机制，分工合作，确 保管理规范有序。

- （一）国际部负责校级学生海外交流项目开发、协议签署、组织 实施、出境审批，并对接国家留学基金管理委员会、教育部中外语言- 交流合作中心、上海市教育委员会等上级主管部门。

- （二）教务部负责本科生层面的国际化人才培养规划，以及海外 交流所涉及的学籍管理、培养计划、选退课、学分转换、思想政治教 育课等事宜。

- （三）研究生院负责研究生层面的国际化人才培养规划，以及海

外交流所涉及的学籍管理、培养计划、选退课、学分转换、思想政治 教育课等事宜。

- （四）学生工作办公室负责统筹本科生海外交流期间的思想政治 教育、定期联络等事宜。

- （五）党委研工部负责统筹研究生海外交流期间的思想政治教育、 定期联络等事宜。

- （六）信息化工作办公室负责'学生海外交流平台'的开发和维 护。

- （七）后勤保障部负责长期海外交流涉及的校内宿舍管理事宜。

- 第八条 各院系是学生海外交流管理的主体，应在学校相关职能 部门的指导下开展学生海外交流项目的开发、宣传、组织和学生派出 工作，做好全过程管理，确保海外交流的顺利实施。

## 第三章 组织实施

- 第九条 学生海外交流项目的组织实施部门/院系，应本着公平、- 公正、透明的原则，开展交流生遴选工作。

- 第十条 申请海外交流项目的学生应具备下列基本条件：

- （一）热爱祖国，具有良好的思想品德和政治素质，有刻苦钻研、 奋发进取的精神和强烈的社会责任感；- （二）身心健康，有较强的适应能力和协调沟通能力，无不良生- 活习惯，无违纪、违法或受处分记录；- （三）学习成绩优良，符合合作高校/机构提出的成绩（绩点、排 名或平均分）要求；- （四）具有较强的外语能力，符合合作高校/机构对语言能力和水 平的要求；

- （五）符合学校和合作高校/机构规定的其他申请条件。

- 第十一条 政府及学校公派项目的组织和实施按以下程序进行：

- （一）发布：项目负责单位与外方合作机构共同确认本年度计划 执行的交流项目，明确项目时间、申报要求、接收名额等信息，并在 '学生海外交流平台'公布。

- （二）报名：学生根据项目要求，在'学生海外交流平台'填写 申报信息并提交相关材料。

- （三）审核：学生自愿报名后，经辅导员/导师、院系审核推荐，- 由项目负责单位对材料进行综合审核。

- （四）选拔：项目负责单位按项目要求组织选拔，确定拟推荐学 生。

- （五）公示：拟推荐学生名单应在'学生海外交流平台'进行公 示，确认无异议后方可执行。

- 第十二条 项目负责单位将公示后的学生名单提交境外合作机构， 经对方确认后予以录取。

- 第十三条 为确保政府及学校公派项目招录的公正性，未经学校 允许，学生不得擅自与境外合作机构直接联系录取事宜，造成不良影 响者，将取消招录资格，且自申请之日起一年内不得再申请学校的海 外交流项目。对于已录取却无故放弃的学生，自申请之日起一年内不- 得参加学校组织的海外交流项目。

## 第四章 过程管理

- 第十四条 学生海外交流的过程管理包括行前管理、境外期间的 管理、返校管理等，项目负责单位和学生所在院系应共同加强过程管 理。

- 第十五条 行前管理包括出境手续、学籍保留、费用清缴、行前 谈话等内容。

- （一）所有交流生应履行出境申报手续。出境行程明确后，交流- 生应在'学生海外交流平台'填报出境信息，经审批同意后方可成行。

- （二）涉及学分转换的交流生赴境外前，应仔细了解境外大学相 关专业的教学计划，在所属院系的本科教学院长（或研究生导师）的 指导下制定本人在境外大学的修读计划，经所在院系的本科教学院长 （或研究生教学院长）审核同意后报教务部（或研究生院）备案。

- （三）参加长期项目的交流生需参照上海大学的学籍管理规定到 教务部或研究生院办理相关手续。

- （四）参加长期项目的交流生须结清学费、住宿费等相关费用， 并根据上海大学公寓管理的相关规定办理退宿事宜。

- （五）参加长期项目的学生党员须向所在支部报备，安排好境外 期间的组织生活。

- （六）交流生所在院系应组织行前教育并做好记录，明确在外期 间的注意事项。交流生须签署《上海大学学生海外交流责任书》和其 他相关文件。

（七）交流生出境前应购买境外人身意外保险和医疗保险。

- 第十六条 交流生在境外期间应遵守中国和所在国/地区的法律 规定以及境外大学与合作机构的相关规章制度，尊重当地风俗民情， 维护国家安全和利益，树立上海大学学生在外的良好形象。

- （一）参加长期项目的交流生在抵达境外2周内，应及时将境外 的住址和联系方式报告所在院系的辅导员/导师和项目组织部门， 并到 所在地的中国使领馆登记。

- （二）如有学习/实习计划调整， 交流生须第一时间报告所在院系，

## 并进行确认。

- （三）交流生在境外期间应遵守上海大学关于思想政治课的规定， 通过线上授课或其他由教务部/研究生院规定的方式完成。

- （四）参加长期项目的交流生在境外大学就读期间，每学期结束 时须向所在院系寄送成绩单，报告学习状况，以便学校及时了解学习 状况。如因学生未及时呈交成绩单，导致学校对该学生的学籍管理出 现问题（包括不能够按时毕业等），学生须承担相关责任。

- （五）参加长期项目的学生党员在境外期间应定期与所在党支部 联系，通过灵活有效的方式开展组织生活。

- （六）交流生在境外期间若突发紧急状况，应第一时间向中国驻 当地的使领馆寻求帮助，并及时向所在院系报告。

- 第十七条 交流生完成境外交流任务后，应及时返校，到所在院 系报到，办理学籍、学分、宿舍、报销等相关事宜，并提交相应的总 结材料。

- （一）交流生应参照上海大学学籍管理规定及时到教务部或研究 生院办理学籍相关事宜。

- （二）涉及学分转换事宜， 参照上海大学学分转换相关规定执行， 经院系审核后到教务部/研究生院办理。

- （三）交流生应根据参加项目的具体需求，提交学习报告、实习 小结、照片等相关材料。

- （四）学生党员需向所在支部提交境外期间的思想报告。

- （五）参加长期项目的交流生应根据上海大学公寓管理的相关要 求重新办理宿舍申请事宜。

- （六）涉及经费资助的交流生应根据相应资助政策，向项目组织 部门提出申请。

- （七）交流生如需提前终止交流项目，应由本人提前向学校与境 外合作机构分别提出申请并获得批准。

## 第五章 经费资助

- 第十八条 政府公派项目的资助，包括国家留学基金管理委员会、 教育部中外语言交流合作中心、上海市教育委员会等政府部门提供的 奖学金。

- （一）国家留学基金管理委员会设有攻读博士学位、博士联合培 养、区域国别、国际组织实习等专项资助和奖学金，由国际部、研究 生院组织申请和管理。

- （二）教育部中外语言交流合作中心的赴孔子学院志愿者奖学金 项目，由国际部（孔子学院办公室）组织申请和管理。

- （三）上海市教育委员会的国际组织实习等资助项目，由国际部 组织申请和管理。

- （四）国务院台湾事务办公室、教育部港澳台事务办公室、上海 市台湾事务办公室等资助项目，由港澳台办公室组织申请和管理。

- 第十九条 学校公派项目的资助，由国际部统筹，会同相关部门 进行组织和管理。

- （一）国际部负责统筹规划全校学生海外交流专项资金，会同教- 务部和研究生院制定统一的资助细则。

- （二）研究生院设立高水平国际学术会议资助专项，与国际部会 同执行。

- （三）国际组织创新人才培养实践基地另设专项经费，与国际部 会同执行。

- （四）港澳台办公室负责台湾和港澳交流项目经费的执行。

- 第二十条 受政府和学校学生海外交流专项资金资助的学生完成 境外交流回校后，应根据要求完成考核验收，经相关职能部门评审通- 过后，按资助标准进行资助。

- 第二十一条 个人项目的费用原则上由交流生自行解决，或申请- 导师的科研经费等其他形式资助。

## 第六章 附则

第二十二条 本办法自公布之日起施行。《上海大学海外合作交 流管理办法》（上大内〔2011〕87号）、《上海大学学生海外学习、 实习项目管理办法》（上大内〔2012〕14号）、《上海大学海外学习、 实习项目专项资金使用管理办法》（上大内〔2012〕15号）、《上海 大学校际交换生工作管理办法》（上大内〔2013〕79号）同时废止。

第二十三条 本办法由国际部负责解释。

## 上海大学本科生海外交流项目学分认定管理办法

为提高人才培养质量，加快教育国际化进程，学校与海外知名大 学、国际组织或企业（以下简称为接受方）间开展各类本科生海外交 流项目，如学历项目（含各类2＋2、3＋1＋1等涉及获得海外高校学 位的项目）、短期课程学习交流项目（一学期以上课程类交流项目）、 寒暑期学校项目和海外实习项目等。为对我校学生在接受方所修课程 （或实习）进行统一管理，并规范学分认定的程序，根据具体情况， 特制定本办法。

## 第一条 学分认定的基本原则：

- （一）接受方必须是与学校签订校际、院（系）间合作交流协议 的单位，且该合作交流协议须经过教务部审核，并报分管教学的校领 导审批；- （二）学历项目的学分认定及学位授予根据项目合作协议规定执 行，需认定我校'毕业（设计）论文'课程的同学必须参加我校组织 的论文答辩；- （三）学生在接受学校修读的课程，应符合我校相关专业教学计 划对学生培养的要求；- （四）学生在海外学习或实习的课程学时数应大于等于我校拟认 定课程的学时数；- （五）除外语学院学生可申请认定公共基础课程中的语言类课程 外，其他学院学生均不可认定公共基础课；- （六）学生须在对方学校取得'及格'及以上成绩的课程方能申 请学分认定，不及格的课程不得申请。'及格'标准以对方学校规定 原则为准；

（七）学生如在对方学校重复修读在我校已修读课程内容，返校 后不得申请学分转换；

- （八）拟申请学分认定的学生出发前必须完成《上海大学本科生 海外交流项目学习计划表》的审批，未完成的，其学分不予认定。

## 第二条 学分认定的具体操作方法：

- （一）学习计划表的填写：学生在参加海外交流前，应登录教务 管理系统填写《上海大学本科生海外交流项目学习计划表》，同时必 须在教务管理系统上上传在接受方所修课程的课程简介或实习内容介 绍，经所在院（系）审批，教务部审核通过后生效。

- （二）学分认定表的填写：参加海外交流项目学生学习（或实习） 期满返校后，由本人提出学分认定申请。根据相应专业的培养计划， 对照出行前的《上海大学本科生海外交流项目学习计划表》，登录教 务管理系统填写《上海大学本科生海外交流项目学分认定表》。在收 到正式成绩单（或交流结束）后七个工作日内完成上述认定表的填写， 同时需要将正式成绩单原件的扫描件或者实习证明及总结材料上传至 教务管理系统。经所在院（系）审批并报教务部备案后，按照认定后 的我校课程名称、学分、成绩以两级计分制予以记载。

对学习计划有变动的学生，须尽快向所在院（系）提出计划变更 申请，获批后，学生须将新的课程简介上传至教务管理系统由学院重 新审批并报教务部审核。

- （三）学分认定收费：以上被认定的学分，均将根据《上海大学 学分制收费办法》收取学费。

第三条 学分认定须学生本人确认，并一次办理完成。

第四条 本办法由上海大学教务部负责解释。

第五条 本办法自2022年9月1日起施行。原管理办法即《上海

大学本科生海外交流项目学分认定管理办法（试行）》 （教务部〔2012〕 60 号）不再适用。

## 上海大学本科生学科竞赛、自主创业、科技成果 审核及学分认定办法

## 第一章 总则

- 第一条 为深入推进创新创业教育改革，培养本科生的创新创业精 神和实践能力，提升人才培养质量，根据《国务院办公厅关于进一步支 持大学生创新创业的指导意见》（国办发〔2021〕35号）、《普通高 等学校学生管理规定》（中华人民共和国教育部令第41号）等文件精 神，结合学校实际情况，特制定本办法。

- 第二条 本管理办法仅适用于学校国家计划内统招的本科生在校 期间参与的学科竞赛获奖、创新创业训练、创业活动所获得的科研成 果，学分认定申请应在本科生在校期间提交，提交的认定材料必须真 实可靠。

- 第三条 本科生在校期间依据本规定认定获得的课程总学分： 2024 级（含）之前学生最高为9学分，2025级（含）之后学生最高为 6 学分；成绩以二级制计分方式记录，不计课程绩点；可认定为与竞 赛内容相关的专业选修课、个性化教育模块课程或任意选修课。同一 奖项或同一成果，每位学生只适用一次学分认定。

## 第二章 学科竞赛获奖认定范围、标准、程序

## 第四条 认定范围

我校本科生学科竞赛领导工作小组负责制订的《上海大学本科生

学科竞赛指导目录》所包含的各级各类学科竞赛。

## 第五条 认定标准

- （一）2024 级（含）之前学生：

- （1）省（直辖市）级三等奖、校级二等奖，可认定2学分课程；- （2）国家级（国际级）三等奖、省（直辖市）级二等奖、校级一- 等奖，可认定3学分课程；- （3）国家级（国际级）二等奖、省（直辖市）级一等奖，可认定 4 学分课程；- （4）国家级（国际级）一等奖，可认定6学分课程。

- （二）2025 级（含）之后学生：

- （1）省（直辖市）级三等奖、校级二等奖，可认定1.5学分课程；- （2）国家级（国际级）三等奖、省（直辖市）级二等奖、校级一 等奖，可认定2学分课程；- （3）国家级（国际级）二等奖、省（直辖市）级一等奖，可认定 3 学分课程；- （4）国家级（国际级）一等奖，可认定4学分课程。

以上赛事，特等奖按照同级一等奖认定，同一赛事获奖按就高原 则认定。

## 第六条 认定程序

- （1）学生申请：秋季、春季学期的第五、六周，获奖学生提出申 请并提交获奖证书等相关材料证明；- （2）学院审核：秋季、春季学期的第七周，各学院对学生申报信 息进行审核；- （3）教务部认定：教务部对相关申报材料进行复核、认定。

## 第三章 自主创业学分认定范围、标准、程序

## 第七条 自主创业认定范围

上海大学在读学生以担当企业法人的形式创业，且大学生创业团 队核心成员出资总额不低于注册资金的30%。

## 第八条 自主创业学分认定标准

- （一）2024 级（含）之前学生：

大学生创业团队核心成员可合计认定6学分课程，其中，企业法 人代表可申请认定3学分课程。

- （二）2025 级（含）之后学生：

大学生创业团队核心成员可合计认定4学分课程，其中，企业法 人代表可申请认定2学分课程。

## 第九条 学分认定程序

- （1）学生申请：秋季、春季学期的第五、六周，学生提交自主创 业学分认定申请并提供营业执照、出资金额等相关材料证明；- （2）学院审核：秋季、春季学期的第七周，各学院对学生申报信 息进行审核；- （3）教务部认定：教务部对相关申报材料进行复核、认定。

## 第四章 科技成果认定范围、标准、程序

## 第十条 学术论文

- （一）2024 级（含）之前学生：

- （1）在科学引文索引（SCI）、工程索引（EI）、国际会议录索 引（ISTP） 、 社会科学引文索引 （SSCI） 、 艺术与人文科学索引 （A&amp;HCI）- 收录的期刊或专著上发表文章的，可认定6学分课程；- （2）在中国科学引文数据库（CSCD）来源期刊、中文社会科学引- 文索引（CSSCI）来源期刊上发表文章的，可认定5学分课程；- （3）在中文社会科学引文索引（CSSCI）扩展版来源期刊发表文

## 章的，可认定3学分课程。

- （二）2025 级（含）之后学生：

- （1）在科学引文索引（SCI）、工程索引（EI）、国际会议录索 引（ISTP） 、 社会科学引文索引 （SSCI） 、 艺术与人文科学索引 （A&amp;HCI） 收录的期刊或专著上发表文章的，可认定4学分课程；- （2）在中国科学引文数据库（CSCD）来源期刊、中文社会科学引 文索引（CSSCI）来源期刊上发表文章的，可认定3.5学分课程；- （3）在中文社会科学引文索引（CSSCI）扩展版来源期刊发表文 章的，可认定2学分课程。

以上发表学术论文的学生应为第一作者或者导师为第一作者、本 科生为第二作者。

## 第十一条 知识产权

- （一）2024 级（含）之前学生：

- （1）学生获发明专利授权，可认定6学分课程；- （2）学生的发明专利通过初步审查、公告，可认定3学分课程；- （3）学生获授权实用新型专利和外观设计专利，可认定3学分课 程；- （4）学生获计算机软件著作权，可认定1学分课程。

- （二）2025 级（含）之后学生：

- （1）学生获发明专利授权，可认定4学分课程；- （2）学生的发明专利通过初步审查、公告，可认定2学分课程；- （3）学生获授权实用新型专利和外观设计专利，可认定2学分课- （4）学生获计算机软件著作权，可认定1学分课程。

以上获得知识产权的学生应为第一作者或者导师为第一作者、本

- 程；

科生为第二作者。

## 第十二条 学分认定程序

- （1）学生申请：秋季、春季学期的第五、六周，学生可向所在学 院提交学分认定申请，并提交相关证明材料：学术论文应提供刊物封 面、封底、目录和文章正文；无纸质刊物时应提供文章全文稿件和期 刊已接受发表证明等材料；知识产权应提供专利授权证书、公告书、 证明等材料；- （2）学院审核：秋季、春季学期的第七周，各学院对学生申报信 息进行审核；- （3）教务部认定：教务部对相关申报材料进行复核、认定。

## 第五章 附则

第十三条 本办法由上海大学教务部负责解释。

第十四条 本办法从 2025 年 9 月 1

日起施行。

## 上海大学本科生微专业建设与管理办法

## 第一章 总则

第一条 为适应国家在新经济、新技术、新产业的重大需求，促 进学科专业交叉融合，推进'四新'建设，培养复合型人才，结合国 家对学科专业优化布局的要求和我校学科专业规划，学校鼓励设置微 专业，供学有余力的学生选读。结合本校实际情况，特制定本办法。

## 第二章 微专业设置与组织

第二条 微专业是指为满足特定专业领域对人才的急需，专门设 置的一组课程和相关实践教学活动。学生通过微专业的学习，能够对 该领域有较为深入的认识和理解，并具备该领域核心素养或行业从业

基础能力。

- 第三条 微专业学制为 2 年，总学分建议在 10 -16 学分（ 16 学时 计 1 学分，下同）， 5 -8 门课程。微专业的开班人数不低于 15 人。 鼓励课程实施'线上 + 线下'相结合的教学模式，鼓励开展以项目牵引 的实践教学。

- 第四条 学院是微专业具体申报、论证、建设和实施的主要负责 部门。教务部负责组织微专业立项评审。

- 第五条 鼓励构建跨学院、跨学科、跨专业、校内外联动的微专 业教学团队，整合校内外教学资源，包括课程教材、实践教学基地等， 建立完善的教学质量监控体系，确保微专业的教学质量。微专业的课- 程教学工作量按照上海大学岗位绩效管理改革方案核算。

- 第六条 学校将组织对微专业的培养成效进行评估。根据评估结 果进行微专业优化或关停。

- 第七条 鼓励微专业面向社会招生，其管理方式按照《上海大学 非学历教育管理办法》（上大内〔 2023 〕 97 号）施行。

## 第三章 申请与录取

- 第八条 申请修读微专业的学生需具备以下条件：

- （一）政治素质好、遵纪守法、诚实守信，遵守学校规章制度；- （二）具有上海大学学籍的全日制在校本科学生；- （三）学习成绩优良，未受到过试读警告；- （四）微专业开设学院制定的其他条件。

## 第九条 微专业报名：

- （一）报名时间：学生在每学年的春季学期报名。

- （二）报名方式：申请微专业的学生本人登录教务部报名系统完 成报名，一个学生同时只能修读一个微专业。

- 第十条 报名结束后，微专业开设学院进行资格审核和评估，择 优录取并报教务部备案。

## 第四章 教学管理

- 第十一条 微专业开设学院每学年春季学期应向教务部提交《招 生简章》，由教务部审核通过后统一上网公示。

- 第十二条 微专业课程的考核、选修、重修、成绩记载等教学环 节管理流程与办法和学校相关规定保持一致。微专业课程成绩单独管 理，不计入评奖评优。

- 第十三条 学费缴纳：学费按微专业依托专业学分单价收费。

- 第十四条 在读学生有下列情形之一，取消其修读资格：

- （一） 有不及格记录的课程学分累计超过该微专业总学分 50% （含- 50% ）；- （二）就读期间被取消学籍；- （三）主修专业未在规定学制内毕业的。

第十五条 未达授证标准的，经主修专业所在学院教学指导委员 会同意，修读的微专业课程可抵冲主修专业的专业选修课或个性化教 育模块课程，总计不超过 3 学分。

## 第五章 专业证书或修读证明

第十六条 微专业学生在规定时间内修满微专业的规定学分，达 到开设学院要求的，颁发微专业证书；未达授证标准的，颁发微专业 修读证明。

第十七条 申请流程：学生本人向开设学院提出申请，开设学院 审核后报教务部，经学校教学指导委员会审查通过后，由教务部颁发

相应的专业证书或修读证明。

## 第六章 附则

第十八条 本办法自发布之日起实施，原《上海大学本科生微专 业建设与管理办法（试行）》同时废止。

第十九条 本办法由教务部负责解释。

## 上海大学本科生辅修专业管理暂行办法

## 第一章 总则

- 第一条 为适应新时代高等教育和社会发展对人才培养的需求， 拓宽复合型人才培养口径， 为学有余力的学生提供更多学习发展机会， 根据《中华人民共和国学位法》、国务院学位委员会《学士学位授权 与授予管理办法》（学位〔2019〕20号），结合我校实际，特制定本- 办法。

- 第二条 辅修专业是指全日制普通本科生在修读主修专业的同时，- 经批准修读的与主修专业归属不同专业类的普通本科专业。

## 第二章 专业设置与教学要求

- 第三条 学校鼓励一流专业和特色专业设置辅修专业，辅修专业 的教学培养要求应与所在专业相同。

- 第四条 辅修专业实行学分制管理，总学分不低于50学分（16学 时计1学分，下同）。教学计划包含基础课、专业课和必要的实践环 节（须含毕业论文（设计））。

- 第五条 申办辅修专业的所在学院需根据本学院专业人才培养的 能力，向教务部提出申请，教务部组织专家论证评审，并报学校批准 后实施。

## 第三章 申请与录取

- 第六条 申请修读辅修专业的学生需具备以下条件：

- （一）政治素质好、遵纪守法、诚实守信，遵守学校规章制度；- （二）具有上海大学学籍的全日制在校学生；

- （三）学习成绩优良，未受到过试读警告；- （四）辅修专业应与主修专业归属不同的专业类；- （五）辅修专业开设学院制定的其它条件。

## 第七条 辅修专业报名：

- （一）报名时间：学生可以在每学年的春季学期报名。

- （二）报名方式：由申请辅修的学生本人登录教务部报名系统完 成报名。

- 第八条 辅修专业录取方式：报名结束后，辅修专业开设学院进 行资格审核和评估，择优录取并报教务部备案。

## 第四章 教学管理

第九条 辅修专业开设学院每学年春季学期应向教务部提交《招

生简章》，由教务部统一上网公示。

第十条 辅修课程的课程考核、成绩记载、课程选修、课程重修 等教学环节管理流程与办法同主修专业课程保持一致。辅修专业课程 成绩单独管理，不计入评奖评优。

第十一条 学费缴纳：辅修专业学费缴纳按辅修专业学分单价收 费。

- 第十二条 辅修专业在读学生有下列情形之一的，取消其辅修资 格：

- （1）同一学期内辅修专业不及格课程对应学分超过本学期辅修 专业选课学分50%的；- （2）因各种原因，就读期间被取消学籍的；- （3）未在主修专业规定学制期内取得主修专业毕业资格的。

- 第十三条 取消辅修资格的学生所修的部分课程经主修专业所在 学院教学指导委员会同意，可冲抵主修专业的专业选修课或个性化教 育模块课程。

## 第五章 毕业审定与学位授予

- 第十四条 辅修专业学生在规定时间内修满辅修专业的规定学分，- 达到毕业要求时，取得辅修专业毕业资格，颁发辅修专业证书。

- 第十五条 学生原则上应在主修专业修读期间完成辅修专业规定 的全部课程，确有困难的，经申请批准，可以延长1年，在办理离校 手续后，通过旁听的形式完成辅修专业的规定学分，颁发辅修专业证 书。

- 第十六条 已取得辅修专业毕业资格的学生，在申请主修专业学 士学位的同时可申请辅修专业学士学位，经学校学位评定委员会审查 通过后，授予学士学位，辅修专业学士学位在主修学士学位证书中予 以注明，不单独发放学位证书。

## 第六章 附 则

- 第十七条 本办法自公布之日起试行。原《上海大学修读辅修专 业管理办法（试行）》同时废止。

第十八条 本办法由教务部负责解释。

## 上海大学本科生班级建设管理办法

## 第一章 总则

第一条 为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想， 特别是习近平总书记关于高校思想政治工作的重要论述，切实加强 和规范班团组织工作，尤其是班级建设，推进社会主义价值观落细 落小落实，培养全面发展的卓越创新人才，根据《普通高等学校学 生管理规定》(2017 年教育部第 41 号令) 《共青团中央 教育部关 于印发〈高校共青团改革实施方案〉的通知》（中青联发〔2016〕 18 号），结合上海大学办学实际，特制定《上海大学本科生班级建 设管理办法》。

第二条 上海大学班级建设工作以立德树人为根本目标，通过师 生共同努力，建设架构清晰、职能明确的班级组织，增强学生集体 观念、集体主义荣誉感、协作意识和团队精神，营造健康向上的班 级风气和严谨浓郁的学习氛围，培养广大学生自我教育、自我管理、 自我服务的能力与意识，进一步增强学生班集体在价值引领、学风 建设和人才培养中的作用，促进全体同学的全面发展。

第三条 上海大学的班级建设工作应体现上海的城市精神和城 市品格，上海大学'自强不息,道济天下'的校训，'先天下之忧而 忧，后天下之乐而乐'的价值追求和'严谨、勤奋、求实、创新' 的学风，专业学院的特色以及班级成员的共同兴趣和爱好，在校园 中营造出和而不同、百花齐放的班级氛围。

第四条 学校党委统一领导团支部和班级工作，学生工作委员会 进行顶层设计和制度设计，学生工作办公室做好本科生班级的指导 推进,校团委做好班级团支部的指导推进；各二级学院党委是班级建

设的主体单位，辅导员是班级建设的主要负责人，班主任、全程导 师共同推进班级建设。

## 第二章 组建规则

## 第五条 班级组建规则如下：

- 1.行政班级分班人数30-50 人左右， 若确因招生人数或专业分 流，同一年级同一专业的人数小于30人，可独立成班；- 2.各班学生性别、生源地、少数民族学生、国家专项生比例尽 量均衡；- 3.各班新生成绩呈蛇形分布，避免成绩高低分集中在一个班的 现象；- 4.按照学科大类、专业分班(特殊招生类型除外)，同一专业不 同方向，不足以单独组班的，可按照实际情况合并编班。

- 第六条 确定规范、 统一的班级编号及名称， 对于班级日常管理、 信息化检索、班级荣誉感建立和特质标识具有重要意义。各学院应 依照学校统一规则对班级进行编排，做到一班一名。具体编码规则 见《上海大学本科生行政班级编班方案》。

- 第七条 鼓励各学院（书院）充分结合上海大学校史校训、人 才培养目标、书院学科特色，设立荣誉班级，与普通班级名称并行- 使用。

## 第三章 班级架构

第八条 实施班团一体化，突出团组织对班级建设的引领作用。 班团委员是班级自主管理的核心力量，应起到模范带头和管理协调 作用。班团委员的选拔、培养和使用纳入学生骨干培养体系。

第九条 团支部委员依章设立团支部书记、 组织委员、 宣传委员； 班级委员原则上设立班长、学习委员、文艺委员、体育委员、生活 委员、心理委员等，相关职务可根据班级建设的实际需要进行兼任。 班长兼任团支部副书记或团支部书记兼任班长。各班团委员应各司 其职，共同完成班级日常管理工作。人数较少的班级可建立联合团 支部和班委。

1.团支部委员职责。团支部书记负责班级政治理论学习、定期 开展主题团日、民主评议、活力团支部评选；做好发展团员及优秀 团员的推优入党等工作。组织委员负责团员统计和接转团员组织关 系等工作。宣传委员负责按照学校要求开展各类主题学习，在校园、 班级活动中负责做好宣传工作等。

2.班级委员职责。班长负责统筹班级日常事务，制定班级工作 计划，定期组织召开班会；配合团支书完成团的相关工作；积极参 加卓越班级建设以及卓越班长评选等。学习委员负责开展学习小组 等互帮互学活动；推送选课、成绩查询、学术研讨会、各类学术竞 赛等学术信息等。文艺委员负责组织开展班级文艺美育活动，提升 班级同学艺术修养等。体育委员负责组织开展班级体育活动，组织 班级同学参加校级运动会和各级各类体育竞赛，提升班级同学意志 品质和集体主义精神等。生活委员负责管理班费，解决班级同学日 常生活中的困难等。心理委员负责了解本班同学心理健康状况，定 期参加校、院组织的心理培训，认真完成校心理辅导中心安排的其 他工作等。

第十条 班级委员和团支部委员应通过民主选举产生，全班同学 均有选举权和被选举权，由辅导员推荐和自我推荐确定候选人。选 举过程采取不记名方式投票，统计时应设立唱票、计票、监票的同

学，保证选举过程公开透明。选举结果全班公示，可由辅导员确定 班团委员的具体职务，并向全班同学公布。班团委员原则上任期为 一年，任期满后，应向全班同学述职，并由辅导员主持进行下一任 选举与换届。

第十一条 学校定期举办培训会。以座谈会、讲座、论坛等形式， 邀请老师或先进个人参与活动，传授班级和团支部管理与班干部队 伍建设经验，提高领导力，更好地服务同学。

## 第四章 班级功能

第十二条 班级是学校开展教育教学活动、组织集体生活的基本 单元，对于学生成长成才具有关键作用。结合管理需要和学生需求， 不断探索完善班级功能，对实现教育教学目标，培养德智体美劳全 面发展的学生有重要意义。

第十三条 思想教育和价值引领是班级的首要功能。应将班级建 设与上级党团组织建设相结合，确立党建带团建，党建促班建的工 作要求。发挥党员和党支部在各项班级工作中的引领作用。发挥团 支部的服务引领作用，强化团组织在教育、管理、监督团员和组织、 宣传、凝聚、服务青年方面的职责，通过对全体同学进行思想道德 教育，提高同学的思想觉悟和政治理论水平，触发班级对党团组织 的认同感。

第十四条 提升班级学风是班级的重要功能。班级学风反映了班 级成员的学习态度和整个班级的学习氛围。班级应积极开展学风建 设活动，培育'严谨、勤奋、求实、创新'的优良学风，为世界一 流大学建设提供坚强保障。结合班级情况，建立考勤制度，遵守课 堂纪律，维护课堂学习秩序。此外，也应当根据专业特色，开展多

样的课外学习活动，为同学提供学习交流平台。

第十五条 凝聚力建设是班级的基本功能。班级应积极开展形式 多样、内容丰富、全员参与的凝聚力建设活动，为每一位班级成员 提供展示能力和表达自我的平台和机会，进一步加深同学间的沟通 与交流，增强同学之间的人际交往能力，不断稳固班级同学之间的 友爱关系，确立班级的共同奋斗目标，调动学生参与班级建设的积 极性，从而增强班集体内部的凝聚力，培养同学的集体主义精神和 集体荣誉感。

第十六条 班级应组织丰富多彩的社会实践活动。一般每学期组 织不少于一次的社会实践活动。活动内容可以和班级功能建设相结 合，考虑同学的特长与兴趣，包括但不限于志愿服务活动、社会调 查活动、社区帮扶活动等等，以提升班级成员的公民意识。

第十七条 班级应利用首日教育、活动课等集体活动时间，并根 据学校要求结合各学期的育人主题开展丰富多样的体育、美育、劳 育活动。如动员全班同学积极参与学校体育节，参与校园音乐会， 参与学校劳动周的相关活动。同时，充分调研班级成员的兴趣爱好 以及多元需求，创新活动形式和活动载体，将体育、美育、劳育融 入在班级日常工作和特色活动中。

第十八条 班级应开展学生社区行为养成教育。积极培养班级同 学的社区行为习惯，在学院（书院）中以班级为单位开展学生自我 管理、自我服务、自我教育，培养学生责任心、使命感，通过社团 活动、志愿服务、勤工助学、实践锻炼等方式参与社区建设、楼宇 管理。

第十九条 除上述班级功能之外，各班可结合自身特点，开展富 有班级特色的教育实践活动。

## 第五章 班级制度

- 第二十条 班级制度决定了班级的日常管理和运行的方式。科学、 规范的班级制度是班级健康运转的基础。各班应按照学校学院有关 要求，结合自身特色，建立合理规范的工作程序，通过班级公约、- 班级奖惩制度、班费管理制度等各项条例，提升班级建设管理规范。

- 第二十一条 班级应设定班级公约。班级公约是班级成员共同信 守的班级行为规范。班级公约必须符合班级的集体意志，由班级成 员共同商讨决定。在班级公约的执行过程中，应当以班委会为主体， 依托班规监督机制，保证其真正发挥作用。

- 第二十二条 班级可根据班级建设管理需要向班级成员收取班 费。班级班费管理原则上由班委执行，辅导员监管。班费管理制度 要做到班费收支向班级成员透明公开。全班同学有权对班费使用进 行建议、监督和审查。班费应每学年结算，所剩余额结转至下一学 年使用。

## 第六章 班级文化

- 第二十三条 班级文化是班级建设的重要组成部分，是大学生思 想政治教育的重要依托。营造积极向上的班级文化有助于塑造良好 的班级学习科研氛围，在班内创造和谐的人际关系，增强班级思想 教育的有效性。同时，班级文化也是展示班级特色的窗口。每个班

级都应建立正能量、有特色的班级文化。

- 第二十四条 班徽是班级的象征和标志，班徽的设计应符合班级 特点并得到班级成员的广泛认可。班级成员应在日常生活中正确使- 用班徽，维护班徽的尊严，展现班级风貌。

第二十五条 各班可结合自身需要谱写班歌。用朗朗上口的班歌

来团结班级成员，增强班级凝聚力和归属感，提高班级荣誉感，培

养集体主义精神。

- 第二十六条 班风是班级学生思想道德、待人处事、学习生活等 多方面精神风貌的综合反映。良好的班风能给班级同学创造良好的 学习生活环境，反之亦然。在班风建设中，班干部应起到带头作用， 以学风促班风，以班风带学风，团结同学，互帮互助。

- 第二十七条 班级可针对学校要求和同学需要，制定符合本班特 色的班级口号，用口号的形式塑造班级文化，强化班级成员对班级 的认同。

第二十八条 班级文创和周边是传播班级文化的重要载体，也是 深受青年人喜爱的展示班级文化的有效形式。班级可依据班级情况， 设计承载班级形象的文化产品。班级文创与周边应当体现实用性、 观赏性和艺术性的统一。

## 第七章 班级荣誉

- 第二十九条 学校实施卓越班级建设，围绕立德树人的根本任务， 着力探索完全学分制下的班级建设路径，通过培养和发展'有特色、 共聚力、同卓越'的卓越班级和卓越班长典型，引领'一心向学' 的良好文化氛围，打造优良班风，促进学风、校风建设，助力上大 学子成长成才。

第三十条 学校每年开展学风优秀示范班级评选活动，按照全校 班级总数10%的获评比例进行评选。学风优秀示范班级评选包括班 级建设、思想引领、学风建设、社会实践与志愿服务、宿舍建设、 创新工作与特色活动六大板块。班级获评学风优秀示范班是评选卓 越班级的先决条件。

第三十一条 学校开展卓越班级评选。原则上每年度评选出校级 卓越班级十个，卓越班级提名奖十个。对最终获奖班级进行表彰， 给予相应的活动经费支持，并通过线上线下等多种形式对获得卓越 班级称号的班级进行宣传。同时在卓越班级中遴选有特色的班级成 为书院荣誉班级。

- 第三十二条 学校开展卓越班长论坛，搭建全校班级建设的交流 平台。全校范围内选取优秀班长代表参与卓越班长论坛，在论坛中 交流班级建设经验，提升班干部素养，并评选出校级卓越班长十名， 卓越班长提名奖十名。

- 第三十三条 学校每学年开展一次优秀班委的评选。按照全校班 委总人数10%的比例将评选名额分配到各学院（书院），各单位组 织评选并报学生工作办公室备案。

第三十四条 卓越班长、优秀班委评选纳入学校荣誉体系。学校 鼓励、支持各学院（书院）根据学业、专业情况，设定更具特色的 班级和班委荣誉，激励班级向好发展。

## 第八章 工作保障

- 第三十五条 学校对班级建设提供工作保障，为班级发展提供支 撑，为班委成长提供培训培养平台，不断保障提升班级管理与运行， 确保班级建设质量不断提升。

- 第三十六条 上海大学班级建设工作实行学校党委、学院党委、 班级三级管理；学校设立班级建设专项经费；学院在学校支持的基 础上，做好相应配套支持，切实保障班级活动的顺利开展。

第三十七条 学校为班级建设配套必要的场地资源，设立固定时 间保障班团活动，支持班级开展围绕学生全面发展的各项活动，设

立相应的荣誉激励机制，促进班级建设发展。

第三十八条 学校推进班级管理信息化建设，把行政班级的建制、

异动、调整、取消纳入学生信息化管理系统。

## 第九章 附则

- 第三十九条 根据本办法，学院应结合工作实际制订相应实施方 案，报上海大学学生工作办公室备案。

第四十条 本办法自发布之日起施行，由上海大学学生工作办公 室负责解释。

## 上海大学学生社团建设管理办法

## 第一章 总则

第一条 为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想， 特别是习近平总书记关于高校思想政治工作和青年工作的重要论述， 切实加强上海大学学生社团建设管理，充分发挥学生社团育人功能， 支持学生社团健康有序发展，根据《高校学生社团建设管理办法》 （教 （沪教卫党〔2020〕183 号）等相关文件规定和《上海大学章程》，

党〔2020〕13 号）、 《上海普通高等学校学生社团建设管理实施细则》 结合我校实际，制定本办法。

- 第二条 上海大学学生社团（以下简称'学生社团'）是学校落 实立德树人根本任务、推进素质教育的重要载体，是在上海大学正式 注册成立，由上海大学在校学生根据成长成才需要，结合自身兴趣特 长，在学校党委的领导和团委的指导下开展活动的群众性学生团体。 上海大学学生社团分为思想政治类、学术科技类、创新创业类、文化 体育类、志愿公益类、自律互助类及其他类。

- 第三条 学生社团的基本任务是：以习近平新时代中国特色社会 主义思想为指导，团结凝聚广大青年学生，坚持思想性、知识性、创 新性、艺术性、多样性相统一的原则，积极开展方向正确、健康向上、 格调高雅、形式多样的社团活动，丰富学生课余生活、繁荣校园文化， 促进学生德智体美劳全面发展。

## 第二章 管理机构

- 第四条 学校党委统一领导学校学生社团建设管理工作，成立学 生社团建设管理评议委员会（以下简称'学生社团管委会'）作为学

生社团建设管理的领导机构，负责研究规划、统筹协调全校学生社团 建设管理。学生社团管委会主任由校党委分管学生工作的同志担任， 副主任由分管人事的学校负责同志担任，成员单位包括组织人事部、 校团委、党委宣传部、党委教师工作部、学生工作办公室、党委研究 生工作部、教务部、国际部、保卫处、后勤保障部、财务处、信息化 工作办公室等相关部门负责人，以及马克思主义学院、社会学院等学 院专家组成。学生社团管委会下设秘书处，秘书处设在学生工作办公 室。

- 第五条 学生工作办公室作为学生社团管委会的牵头负责部门， 承担学生社团建设发展、统筹管理的职责，制度性研究学生社团注册 登记及年审、社团评价及奖惩、骨干遴选及考核等重要工作和重大事 项，推进党的领导具体化。校团委作为业务主管部门，设立上海大学 学生社团发展指导中心，负责对全校学生社团的具体指导，做好学生 社团管委会日常工作和社团建设管理具体事务，包括全校学生社团的 成立注销、考核奖惩、宣传培训、大型活动组织等工作，注重加强学 生社团思想引领。党委教师工作部加强对学生社团指导教师的培训、 指导、监督和考核评价。其他成员单位为社团工作提供必要的政策支 持和制度保障。

## 第三章 注册登记

第六条 申请成立学生社团，必须向学生社团管委会秘书处递交 成立申请，并具备以下条件：

- （一）有20名以上本校在读学生联合发起， 所有发起人均须具有 正式学籍，未受过校纪校规处分，具有开展该社团活动所必备的基本 素质，其中第一发起人的学业综合成绩排名应不低于班级前50%；思

想政治类社团和志愿公益类社团的第一发起人应为中共党员；拟成立 社团的第一发起人原则上应在社团批准成立后担任社团首任社长；

- （二）有规范的名称（一般应为中文）和相应的组织机构，名称 应与其业务性质相符，准确反映其特征，应符合法律法规要求，不得 违背校园文明风尚和社会公共道德；- （三）有明确的业务指导单位，对社团承担具体管理职责，原则 上业务指导单位应是与社团业务相关的校内机关职能部门、学院（直 属系、学部）党组织或校内学术科研机构；- （四）有在岗在编教职工担任社团指导教师；- （五）有规范的社团章程，包括社团类别、宗旨、成员资格、权 利和义务、组织管理制度、财务制度、负责人产生程序、章程修改程 序、社团终止及其他应由章程规定的相关事项，社团章程须符合本办 法规定；- （六）应作为独立的学生群众性组织开展活动，不得是校外机构 的分支机构或冠名机构；- （七）社团成员有3人及以上为共青团员的，应申请成立社团临 时团支部，具备条件的学生社团应建立临时党支部；- （八）学生社团建立网站、新媒体平台及印发刊物等须报学生社 团管委会审核并报党委宣传部门备案，学生社团开展线上线下宣传、 发布活动信息须经指导教师和业务指导单位审核同意；- （九）申请成立学生社团材料包括社团成立筹备申请书、发起人 和拟任负责人基本情况鉴定表（包括思想表现、学习成绩等）、指导 教师确认同意书、业务指导单位确认同意书以及社团章程草案等；- （十）拟成立社团经完成资格审查后须进行为期6个月的试运行， 通过成立答辩并由学校公示后，成立正式社团。

第七条 学生社团实行年审制度，每学年进行一次。年审内容包 括社团成员构成、社团负责人工作及学习情况、年度活动清单、指导 教师工作情况、业务指导单位意见、财务状况、有无违纪违规情况等。 对年审合格的学生社团进行注册登记，只有进行注册登记的学生社团 方可继续开展活动。对运行良好的社团可在评奖评优、活动经费方面 给予适当的表彰奖励。对年审不合格的学生社团，由社团业务主管部 门提出整改意见，整改期限为6个月，整改期间社团不得开展除整改 以外的其他活动。未按规定完成审查注册的社团将暂缓注册，暂缓注 册学期不得开展任何活动； 逾期3个月未完成注册的社团作注销处理。

第八条 学生社团人员规模应符合社团性质和学校实际，学生社 团管委会在社团成立申请或年审注册时对社团规模进行认定审批。

第九条 学生社团有下列情形之一的，不予批准成立或不予继续 注册登记：

- （一）申请成立时弄虚作假的；- （二）参加学生社团的人数长期不足20人的；- （三）年审不合格且整改无效的；- （四）全体成员大会决议解散的；- （五）在同一学校同一校区已有性质相同或相似学生社团的；- （六）涉及宗教的；- （七）涉及民族排他性或地区排他性的；- （八）跨地跨校联合成立的；- （九）未经学校审核批准的校外机构会员单位或分支机构性质的- 学生组织；- （十）举办违反法律法规、校纪校规或社团章程宗旨活动的；- （十一）其他不宜批准成立或不宜继续注册登记的。

- 第十条 企业、社会机构或个人原则上不得在学校建立特定冠名 的学生俱乐部、协会等社团。对于与企业、社会机构或个人联系紧密 的创新创业类社团，确有冠名需要的，须报学校党委批准。原则上学- 生社团不应涉及外事事务，确有需要的，须报学校党委批准。

- 第十一条 未经批准成立或已经注销的学生社团不得开展任何活 动。已批准成立的学生社团中的成员未经学生社团集体研究授权，不 得以社团名义开展活动。国际学生成立学生社团由学校国际部统筹负 责。

- 第十二条 学生社团相关登记事项、备案事项需要变更的，须在 社团指导教师同意后，在年审时向学生社团管委会秘书处提交变更申 请，得到其批准后方可备案。如变更指导教师，应由现任指导教师和 拟任指导教师同意，拟任指导教师须经所在单位党组织、党委教师工 作部批准后报学生社团管委会秘书处备案。如变更业务指导单位，应 由现业务指导单位和拟变更后的业务指导单位批准同意后，报学生社 团管委会秘书处备案。

- 第十三条 学校党委定期组织开展学生社团排查工作。对于未按 规定注册或政治导向错误、开展非法活动的学生社团依法依规予以取 缔。对于校外人员未经学校许可，滥用、冒用学校名称（包括学校已 申请注册具有法律效力的简称、别称）建立学生社团（含其运营的新 媒体平台）在校内外开展非法活动的，除对其校内非法活动及活动据 点予以取缔外，还将运用法律手段依法追究该非法社团及相关负责人 的法律责任，维护学校和学生权益。

## 第四章 指导教师

第十四条 学生社团指导教师是学生社团工作的主要责任人，其

主要职责是：指导学生社团发展建设，把握社团发展正确方向，加强 社团成员思想政治教育，规范学生社团日常管理，参加学生社团相关 活动，开展学生社团骨干培训，定期对所指导社团工作进行总结，及 时发现掌握、指导整改社团建设活动中存在的突出问题并向社团业务 指导单位报告等。

第十五条 社团指导教师应为本校在岗在编教职工，具备较强的 思想政治素质、组织管理能力和与社团发展相关的专业知识，工作经 验丰富，热心公益事务，具有奉献精神，关爱学生成长。每个学生社 团须至少配备1名指导教师；思想政治类和志愿公益类施行'双导师' 制度，原则上每个学生社团须配备1名政治立场坚定、业务素质过硬、 学生工作经验丰富的思政指导教师和1名与社团性质相契合、具备专 业特长的专业指导教师。其中，思想政治类社团和志愿公益类社团指 导教师应为中共党员。鼓励选聘高水平的思政课教师担任思想政治类 社团的指导教师。

第十六条 学生社团管委会建立学生社团指导教师选聘机制，按 照个人申请、组织推荐、双向选择的原则建立指导教师库，并在指导 教师库内选聘指导教师。指导教师实行聘任制，由社团自发邀请或由 业务指导单位选派，人选经指导教师所在单位党组织及党委教师工作 部审核后，报学生社团管委会秘书处备案。每位教师原则上最多同时 指导2个社团，聘期1年。期满续聘的，根据考核情况重新进行审核。

第十七条 社团业务主管部门、业务指导单位每学年根据社团指 导教师履职表现、工作效果、学生社团反馈意见等情况，对学生社团 指导教师进行考核，考核合格者给予绩效奖励，考核不合格者依规解 除聘任。

## 第五章 组织建设

第十八条 所有学生社团成员应当是具有上海大学正式学籍的在 读学生。社团成员有权了解所在社团的章程、组织机构和财务制度， 有权对社团的管理和活动提出建议和质询，有权按照章程申请加入或 退出该社团，有权向上级管理部门反映社团及其成员出现的违反法律 法规或校纪校规等问题。社团成员应定期注册，并按要求参加社团相 关活动，每名学生最多加入2个社团，未定期注册的社团成员不再具 有社团成员资格。

第十九条 拟批准成立的学生社团要召开全体成员大会或成员代 表大会，通过社团章程，选举产生社团执行机构和负责人候选人。已 注册的学生社团要定期召开全体成员大会或成员代表大会，依照社团 章程行使职权，包括选举和更换社团负责人候选人，审议社团工作报 告，对社团变更、解散等事项作出决定，修改社团章程，监督社团财 务及活动开展情况等。社团必须遵循规范、透明的原则，按照章程规 定的管理架构运行，相关信息应及时向社团成员公开，接受社团成员 监督。

第二十条 社团有3人及以上为共青团员的，须按照有关规定成 立社团临时团支部，团支部在所在业务指导单位团组织领导下开展工 作；有3人及以上为正式党员的，经上级党组织批准可成立社团临时 党支部， 社团临时党支部在社团业务指导单位党组织领导下开展工作。 临时党支部（团支部）不发展党员（团员），不收缴党费（团费）， 不选举党代表（团代表）。社团注销后，临时党支部或团支部自然撤 销。

第二十一条 学生社团负责人候选人须政治立场鲜明、学习成绩 优秀、组织能力突出，学习成绩综合排名须在班级前50%以内。学生

社团负责人由学生社团业务主管部门、业务指导单位在学生社团管委 会秘书处的指导下，通过提名推荐、公开选举、考察公示、审核批准 等环节遴选产生。思想政治类社团和志愿公益类社团的主要负责人应 为中共党员。学生社团各部门负责人由学生社团在指导教师的指导下

遴选产生，名单报学生社团管委会秘书处备案。

第二十二条 强化学生社团骨干评价激励。制定学生社团骨干评 价考核办法，建立以服务和贡献为导向的荣誉激励机制，引导学生社 团骨干全心全意为社团发展服务，为社团成员成长助力，在社团工作 实践中受教育、长才干、作贡献。

## 第六章 活动管理

第二十三条 学生社团须依据法律法规、校纪校规、社团章程开 展社团活动。社团活动须经学生社团集体决策、指导教师同意并报社 团业务指导单位批准后方可开展。涉及社会热点、国际交往、校外组 织或人员来校参与、校外开展等活动，须按学校要求分类报备、分级 审核。

第二十四条 学生社团及其成员不得开展与其宗旨不符的活动， 不得开展纯商业性活动，不得参与违法违纪活动，不得散布违背宪法、 法律、法规和党的路线方针政策的错误观点和言论。未经批准，学生 社团不得自行与校外任何单位、组织或个人签订任何形式的合约或协 议，不得接受经费资助。

第二十五条 学生社团建立网站、新媒体平台及印发刊物等须报 学生社团管委会秘书处备案。学生社团开展线上线下宣传、发布活动 信息须经指导教师和社团业务指导单位审核同意，确保发布内容积极 健康。

- 第二十六条 社团业务主管部门和业务指导单位对社团及其成员 开展活动实行规范管理和分类指导。对违反法律法规或校纪校规的活 动，有权制止并勒令整改。对违反法律法规或校纪校规的学生社团， 视情节轻重，给予相应处理直至注销，并按程序和学校规定对相关责 任人给予纪律处分。在校期间受到校纪校规处分的、曾因违反有关规 定被撤销社团职务的、对社团被宣布解散或注销应当承担主要责任的 学生不得再担任任何社团负责人。

## 第七章 经费管理

- 第二十七条 学校按照在校生总数每生每年不低于20元的标准， 设立学生社团活动专项经费，专款专用，用于支持学生社团活动正常- 开展。

- 第二十八条 学生社团不得收取成员会费，严格遵守学生社团财- 务管理制度。

- 第二十九条 学生社团应制定严格的财务管理制度，每学期向全 体社团成员公布经费使用情况。学生社团业务指导单位负责对社团经 费使用进行审核，学生社团管委会秘书处负责监督社团经费来源和经 费使用情况。

- 第三十条 学生社团原则上不接受校外资助。确有资助需要的， 由社团业务指导单位对资助事宜的合法性进行审核，并将各项资助经 费纳入学校财务统一管理。学生社团解散或注销后的剩余财产，按照 学校有关规定执行。

- 第三十一条 任何以学生社团名义开展的涉及募捐或收费的活动，- 须经社团业务指导单位审核同意，并提前向学生社团管委会秘书处报 备。募捐或收费的详细使用情况须及时向全体社团成员公开并接受监

督。

- 第三十二条 社团业务主管部门有权对擅自接受赞助、进行募款- 或违规、瞒报募款、赞助金额的社团行为，进行制止并勒令整改。

## 第八章 工作保障

- 第三十三条 学校党委为支持和鼓励学生社团健康有序发展，把 社团作为学校人才培养的重要平台，在经费、场地、设备、条件、制 度等方面给予充分保障。

- 第三十四条 学校定期面向社团指导教师及社团学生骨干开展社- 团管理、成员教育、规范化建设等方面培训，不断提升社团发展水平。

第三十五条 学校对学生社团指导教师进行工作评价考核与激励。

对表现突出的社团指导教师，纳入学校教师思想政治工作和师德师风 表现，以及相关评奖评优体系。指导教师工作量参照专任教师担任兼 职辅导员或班导师标准进行核算认定，在绩效工资、职称评定和评奖 评优中给予政策支持，对考核不合格的指导教师要依规解除聘任。

## 第九章 违规处理

- 第三十六条 社团业务主管部门、业务指导单位有权监督社团， 由业务主管部门对违反本办法规定的社团进行处罚和追责。

- 第三十七条 社团违反本办法规定，将视情节轻重，给予相应处 分。处分分为：

- （一）警告处分：对社团违规行为给予书面警告，向全校公示，- 并给出整改要求和时限；- （二）暂停社团活动：社团自获得处分之日起，暂停一切活动及 相关支持，并给出整改要求和时限。暂停活动时间长度根据实际情况

## 决定；

（三）注销社团。

第三十八条 社团有下列情形之一的，予以注销处分：

- （一）社团未经审批开展活动，并造成恶劣影响的；- （二）社团本身或活动违背宪法、法律、法规和党的路线方针政 策，背离社会主义核心价值观，违反上海大学校纪校规的；- （三）利用社团名义进行纯商业活动，背离社团宗旨，影响恶劣 的；- （四）有严重财务问题并造成不良影响的；- （五）冒用指导老师（单位）或其他组织名义开展活动的；- （六）延期3个月未完成注册的。

- 第三十九条 社团对所受处分等有异议时，可向学生社团管委会 提出申诉，由学生社团管委会秘书处牵头复核，根据管委会各成员单 位意见作出裁决。

第四十条 建立倒查问责机制，对学生社团管理出现重大问题的 主要责任单位和个人，按照全面从严治党要求依规依纪进行严肃追责 问责。

## 第十章 附则

第四十一条 社团业务指导单位应根据本办法，结合工作实际制 订相关实施细则，报学生社团管委会秘书处备案。

第四十二条 本办法自2021年4月1日起施行。

第四十三条 本办法由上海大学学生社团建设管理评议委员会负 责解释。

## 上海大学本科生评奖评优管理规定

## 第一章 宗旨

第一条 为贯彻党和国家的教育方针，促进学生德、智、体、美、

- 劳诸方面全面发展，激发全校学生的积极性、创造性，表彰在学习、 工作、社会实践等各方面涌现出来的优秀个人和学生集体，进一步促 进学校校风、学风、班风建设和校园文明建设，特制定本规定。

## 第二章 政府奖学金

## 第一节 国家奖学金与上海市奖学金

- 第二条 国家奖学金与上海市奖学金是用于奖励高校全日制本专 科（含第二学士学位）学生中特别优秀的学生，激励学生勤奋学习、 努力进取，在德、智、体、美、劳等方面全面发展，分别由中央财政 与上海市财政出资设立。

- 第三条 评审对象：二年级以上（含二年级）的全日制普通本科 在校生（学制期内）；国家奖学金奖励标准：10000元，上海市奖学 金奖励标准：8000元。

- 第四条 国家奖学金与上海市奖学金基本申请条件：热爱祖国， 拥护中国共产党的领导；遵守宪法和法律，遵守学校规章制度；诚实 守信，道德品质优良。

- 第五条 申请国家奖学金的学生应当身心健康，在校期间学习成 绩优异，社会实践、创新能力、综合素质等方面特别突出。申请学生 的学习成绩排名与综合考评成绩排名应在评选范围内位于前10％（含 10%），且没有不及格科目。当学年所修学分数应不小于课程指导性教

学计划规定学分数的90%，必须通过CET-4级考试。

对于按评选办法学习成绩和综合考评成绩没有进入前10％，但达 到前30％的学生，如在其他方面表现非常突出，可申请国家奖学金， 但须提交详细的证明材料。其他方面表现非常突出是指在道德风尚、 学术研究、学科竞赛、创新发明、社会实践、社会工作、体育竞赛、 文艺比赛等某一方面表现特别优秀。具体如下：

- （一）在社会主义精神文明建设中表现突出，具有见义勇为、助 人为乐、奉献爱心、服务社会、自立自强的实际行动，在本校、本地 区产生重大影响，在全国产生较大影响，有助于树立良好的社会风尚；- （二）在学术研究上取得显著成绩，以第一作者发表的论文被 SCI、EI、ISTP、SSCI 全文收录，以第一、二作者出版学术专著（须 通过专家鉴定）；- （三）在学科竞赛方面取得显著成绩，在国际和全国性专业学科 竞赛、课外学术科技竞赛等竞赛中获一等奖（或金奖）及以上奖励；- （四）在创新发明方面取得显著成绩，科研成果获省、部级以上 奖励或获得国家专利（须通过专家鉴定）；- （五）在体育竞赛中取得显著成绩，为国家争得荣誉。非体育专 业学生参加省级以上体育比赛获得个人项目前三名， 集体项目前两名； 高水平运动员（特招生）参加国际和全国性体育比赛获得个人项目前 三名、集体项目前二名。集体项目应为主力队员；

（六）在重要文艺比赛中取得显著成绩，参加国际和全国性比赛 获得前三名，参加省级比赛获得第一名。集体项目应为主要演员；

- （七）获全国三好学生、全国优秀学生干部、全国社会实践先进 个人、全国十大杰出青年、中国青年五四奖章等全国性荣誉称号。

除上述七方面之外，如在其他方面有同等级别的特别优秀表现，

在国家奖学金评审过程中也可作为突出表现提交相关材料。

第六条 申请上海市奖学金的要求参照国家奖学金执行。

## 第二节 国家励志奖学金

第七条 国家励志奖学金是为了激励家庭经济困难学生勤奋学习、 努力进取，在德、智、体、美、劳等方面全面发展，由中央和地方政 府共同出资设立的， 奖励资助品学兼优的家庭经济困难学生的奖学金。

- 第八条 国家励志奖学金的评审对象：二年级以上（含二年级） 的全日制普通本科在校生（学制期内），经认定为家庭经济困难；奖 励标准为：6000元。

第九条 国家励志奖学金的基本申请条件：

- （一）热爱祖国，拥护中国共产党的领导；遵守宪法和法律，遵 守学校规章制度；诚实守信，道德品质优良；- （二）本学年学习成绩优秀或学习成绩有显著进步者，当学年所 修学分数应不小于课程指导性教学计划规定学分数的90%，成绩排名- 与综合考评排名均不低于60%，必修课程成绩均达到及格以上；- （三）家庭经济困难、生活俭朴，经认定为家庭经济困难的优秀 学生；- （四）积极参加社会公益活动；- （五）具有自我解困的意识，愿意通过自己的努力积极解决经济 上的困难。

## 第三节 其他

- 第十条 同一学年内，同一学生只能获得国家奖学金、上海市奖- 学金和国家励志奖学金三项中的一项。

第十一条 国家奖学金每学年评选一次，国家奖学金金额一次性 发放给获奖学生，颁发国家统一印制的奖励证书，并记入档案。

第十二条 上海市奖学金每学年评选一次，上海市奖学金金额一 次性发放给获奖学生，颁发上海市统一印制的奖励证书，并记入档案。

第十三条 国家励志奖学金每学年评选一次，国家励志奖学金一 次性发放给获奖学生，颁发上海大学统一印制的奖励证书，并记入档 案。

第十四条 每年 9 月，学生工作办公室根据上级部门下达的本科 生国家奖学金、国家励志奖学金、上海市奖学金的当年度文件，制定、 发布当年度评审实施细则。

第十五条 如上级有关部门对国家奖学金、国家励志奖学金、上 海市奖学金评选规则有所调整，则以上级部门文件为准。

## 第三章 上海大学奖学金

## 第一节 教育奖学金

第十六条 上海大学教育奖学金有六个类别，分别是'学业优秀 奖学金'，旨在奖励当学年在学业方面表现突出的优秀学生；'领导 力奖学金'，旨在奖励当学年在社会工作、社团建设等方面取得突出 成绩的学生骨干；'创新创业奖学金'，旨在奖励当学年在学术、科 技等方面有所创新，积极参与创业项目，取得突出成绩的优秀学生；

'公益爱心奖学金'，旨在奖励当学年在校内外各类志愿、公益爱心、

慈善援助等活动中有突出表现的优秀学生；'文艺体育奖学金'，旨 在奖励当学年在文艺、体育等领域有突出表现的优秀学生；'自强不

息奖学金'，旨在奖励当学年在学习上进步较快、在生活中励志奋发 的优秀学生。

第十七条 上海大学教育奖学金的几种类别可以重复获得，采取 多项兼得的获奖方式。

第十八条 '学业优秀奖学金'分为三个等级：特等奖金额为每 学年4000元； 一等奖金额为每学年2000元； 二等奖金额为每学年1000 元。其他各类'单项奖'金额为500元。

第十九条 上海大学教育奖学金各等级奖学金比例分布如下：

| 学业优秀奖   | 学业优秀奖   | 学业优秀奖   | 领 导 力 奖   | 创新 创业 奖   | 公益   | 文艺   | 自强   ||---------|---------|---------|-----------|-----------|------|------|------|| 特 等 奖   | 一 等     | 二 等 奖   | 领 导 力 奖   | 创新 创业 奖   | 爱心   | 文艺   | 自强   ||         |         |         |           | 5%        | 奖    | 体育 奖 | 不息   ||         | 奖       |         |           |           | 5%   | 5%   | 奖    || 3%      | 5%      | 10%     | 5%        |           |      |      | 5%   |

第二十条 '学业优秀奖学金'的申请条件。

学习刻苦，学习成绩良好，当学年所修学分数应不少于课程指导 性教学计划规定学分数的90%，且当学年所修课程成绩均达到及格及 以上，二年级以上（含二年级）学生必须通过CET-4考试。

参与学校组织的国际交流项目的学生，学习归来后，必须在评奖 之前完成成绩换算、认定，和学院其他学生一起排序，进行奖学金申 请。

第二十一条 '单项奖'申请的必备条件。

当学年所修学分数应不少于指导性教学计划规定学分数的90%， 且当学年平均绩点不低于2.0，最多允许有2门功课不及格且当学年 已通过重修取得学分。

第二十二条 '单项奖'评奖细则。

单项奖学金的评奖细则由各院（系）根据本章第十六条的相关要 求，结合学院的实际情况自行制订，评审结果报校学生表彰奖励管理

委员会秘书处备案。

第二十三条 校运动队成员、校艺术团成员不参与'文艺体育' 单项奖评审，该部分学生的评奖参照本章第二节、第三节的'文艺体 育专特长奖学金评审条例'执行。

## 第二节 艺术类专特长奖学金

第二十四条 上海大学艺术类专特长奖学金适用于'上海大学大 学生艺术团'成员。

- 第二十五条 符合以下各项条件，可申请上海大学艺术类专特长 奖学金：

- （一）经考核批准正式加入'上海大学大学生艺术团'的全日制 在校本科生且满一学年以上者；- （二）遵守国家有关法律法规、学校各项规章制度及艺术团的各 项规章制度；- （三）思想积极上进，勤奋学习，刻苦努力，不断提高自己的艺 术水平，本学年所修课程没有不及格，或不及格课程在当学年已通过 重修取得学分。

- 第二十六条 有以下情形之一者，取消申请资格：

- （一）违反国家有关法律法规、学校各项规章制度及艺术团的相 关规章制度；- （二）加入艺术团时间不满一学年；- （三）当学年有课程不及格且当学年未通过重修取得学分。

## 第二十七条 奖学金设置

上海大学艺术类专特长奖学金分为四个等级：特等奖金额为4000 元；一等奖金额为2000元；二等奖金额为1000元；'单项奖'奖金

额为500元。

- （一）获得'校园艺术家'称号的艺术团团员可在当年度申请艺 术特等奖；- （二）获得国家级艺术类比赛奖项及省（直辖市、自治区）级艺 术类比赛一等奖及以上的可申请艺术一等奖；- （三）获得省（直辖市、自治区）级艺术类比赛二等奖、三等奖 及以上的可申请艺术二等奖；

其中国家级艺术类比赛指由国家中华人民共和国教育部、 文化部、

广电部、中国文联所属各协会等部门主办，省（直辖市、自治区）级 艺术类比赛指由省（直辖市、自治区）教委、科教党委、文广局、文 联所属各协会等部门主办。

## 第二十八条 其他注意事项：

- （一）艺术类专特长奖学金不可重复获得，采取就高原则；- （二）艺术团成员以艺术团名义所获奖项不可用于申请教育奖学 金中的'文艺体育奖学金'；- （三）除以上提到的国家级和省（直辖市、自治区）级艺术类比 赛外，对于艺术团成员获得的其他奖项，由上海大学学生工作办公室 和上海大学音乐学院共同认定。

## 第三节 体育类专特长奖学金

第二十九条 体育类专特长奖学金适用于上海大学各运动队队员。

第三十条 非体育特长生申请体育类专特长奖学金的，须本学年

所修课程没有不及格， 或不及格课程在当学年已通过重修并取得学分。

第三十一条 体育类专特长奖学金分为四个等级：特等奖金额为 4000 元；一等奖金额为 2000 元；二等奖金额为 1000 元；'单项奖'

奖金额为500元。

## 第三十二条 体育类专特长特等奖学金的申请条件：

- （一）全国学生（青年）运动会个人第一名；- （二）全国学生（青年）运动会团体第一名主力队员。

## 第三十三条 体育类专特长一等奖学金的申请条件：

- （一）全国学生（青年）运动会个人第二名、第三名；- （二）全国学生（青年）运动会团体第一名非主力队员；- （三）全国学生（青年）运动会团体第二名、第三名主力队员；- （四）全国单项比赛个人第一名；- （五）全国单项比赛团体第一名主力队员。

## 第三十四条 体育类专特长二等奖学金的申请条件：

- （一）全国学生（青年）运动会第四名、第五名、第六名；- （二）全国单项比赛个人第二名、第三名；- （三）全国单项比赛团体第二名、第三名主力队员；- （四）上海市比赛个人第一名；- （五）上海市比赛团体第一名。

## 第三十五条 体育类单项奖学金的申请条件：

除第三十二、三十三、三十四条中所规定的情形之外，在全国学 生（青年）运动会、全国单项比赛和省市级体育正式竞赛中取得名次 的。

第三十六条 国际比赛级别同全国学生（青年）运动会级别。

## 第四节 校长奖学金

第三十七条 为深入学习贯彻党的二十大精神，落实立德树人根 本任务，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，造就 担当民族复兴大任的时代栋梁，特设立上海大学本科生校长奖学金。

第三十八条 校长奖学金设立特等奖和优秀奖，总获奖名额不超 过 15 人，其中特等奖不超过 2 人，特等奖可空缺。

第三十九条 评审对象：当学年在籍在校的学制期内本科生。

第四十条 校长奖学金优秀奖评选条件

- （一）热爱祖国，拥护党的路线、方针、政策，牢固树立'四个 意识'，努力践行'两个维护'；学习贯彻习近平新时代中国特色社 会主义思想，有坚定的理想信念；牢记'自强不息，道济天下'校训 精神。

- （二）自觉遵守国家法律法规，遵守各项校纪校规，入校后无违 法违纪行为。

- （三）思想上积极要求上进，积极参加学校集体活动，并能起模 范带头作用。

- （四）参评学年须获上海大学学业优秀奖学金。

- （五）入学以来须参加体质测试并达到'合格'及以上标准。

- （六）应届毕业生申请人在申请前须已参加50米游泳测试并达- 到'合格'及以上标准，非应届毕业生申请人对此项不作要求。

- （七）符合以下条件之一：

- 1 ．参评学年获得过校级及以上优秀学生、优秀学生干部，或经认 定相当此级别荣誉称号的；- 2 ．参评学年在国家、省市级科技、文体等正式竞赛中获奖或获得

学校科技、文体比赛二等奖及以上的；

- 3 ．参评学年在德智体美劳某一方面有突出表现， 经学校认定在践- 行校训精神方面有突出贡献者。

第四十一条 校长奖学金特等奖评选条件

特等奖评选条件为在符合优秀奖评选条件的基础上，应具备以下 条件之一：

- （一）获得1次以上特等上海大学教育奖学金、国家奖学金、政 府奖学金或宝钢奖学金，成绩绩点在本专业前10%，同时符合以下条 件之一：

- 1 ．在校期间的创新性科研成果（第一单位为上海大学，署名原则 上为第一作者）、创新创业成果（主要负责人）在国家级竞赛中获二 等奖（银奖）及以上荣誉；- 2- ．获得授权发明专利不少于2项；- 3 ．在指定核心期刊发表论文不少于1篇且为第一作者；- 4 ．本人的独立原创类作品在社会获得巨大影响力。

- （二）参加中国人民解放军（含武警）荣立二等功及以上；在贫 困地区公派支教并有突出贡献；在重大灾难中主动参与救援被省部级 以上单位表彰；见义勇为被省部级以上单位表彰；参与重大活动志愿 者工作有突出表现。

（三）有其他先进事迹，为国家、社会和学校做出突出贡献。

第四十二条 每名本科生在上海大学就读期间最多只能获得一次 校长奖学金。校长奖学金与前述上海大学奖学金没有重叠关系，优秀

学生可以重复获奖。

第四十三条 学生工作办公室制定、发布当年度评审实施细则。

## 第五节 申请与评审

第四十四条 上海大学教育奖学金中的文艺体育单项奖与艺术类 专特长奖学金、体育类专特长奖学金不能重复获得，采取就高原则。

## 第四十五条 申请资格

- （一）热爱祖国，拥护党的基本路线，愿为社会主义现代化事业 作贡献；- （二）自觉遵守国家法律，遵守各项校纪校规，没有违法行为和 违纪违规行为；- （三）积极参加体育锻炼， 参加学校组织的各项必须参加的活动，- 身心健康。

第四十六条 上海大学奖学金的评审程序为：个人提出申请，经 学院（系、所、中心）奖学金评审小组依据本规定和本单位制定的评 审细则进行初评，校学生表彰奖励管理委员会秘书处审核后，上报校 学生表彰奖励管理委员会通过。

第四十七条 学院（系、所、中心）从获得上海大学教育奖学金 的学生中推荐上海大学'校长奖学金'候选人，将名单及佐证材料报 学校学生表彰奖励管理委员会秘书处， 经过差额评选后产生获奖名单， 上报校学生表彰奖励管理委员会通过。

第四十八条 上海大学奖学金的评审必须坚持公开、公正、公平 的原则。

第四十九条 各学院（系、所、中心）的奖学金初评结果应在本 单位张榜公示，经广泛征求意见后，没有异议方可上报。

第五十条 各学院（系、所、中心）应该坚持德、智、体、美、 劳全面发展的标准，对申请奖学金的学生在综合素质测评的基础上进 行考查，对本年度获校级及以上奖励者予以优先考虑。

第五十一条 各学院（系、所、中心）应参照本规定，结合本单 位实际情况，制定具体的评定细则，报送校学生表彰奖励管理委员会 秘书处审核备案。

第五十二条 学生个人对上海大学奖学金的初评如有异议，可在 本单位初评结果公布之日起3个工作日内以书面形式向本单位评审小 组提出核查申请。评审小组应在接受核查申请后3个工作日内做出书 面答复；如果学生对本单位评审小组的答复仍有异议，可在收到该答 复3个工作日内以书面形式向校学生表彰奖励管理委员会秘书处提出 复查申请，校学生表彰奖励管理委员会秘书处应在接受复查申请后5 个工作日内调查并征求相关方面意见、综合审查后做出处理意见，答 复学生本人并通知学生所在单位。此处理意见为最终处理意见。

## 第六节 其他

第五十三条 学校对获得上海大学奖学金的学生颁发奖学金和由 校学生表彰奖励管理委员会秘书处统一制作的荣誉证书。

第五十四条 上海大学另设有'宝钢奖学金'等其他特殊奖学金， 这些奖学金依据其相应的评审规定进行评审，与前述上海大学奖学金 没有重叠关系，优秀学生可以重复获奖。

第五十五条 每年新生奖学金的评审与颁发，视当年招生情况， 另颁规定。

第五十六条 学校有关部门和各学院（系、所、中心）必须认真 执行本规定，违者追究相关责任。

第五十七条 校外捐赠类奖学金根据企事业单位、个人及社会团 体等与上海大学教育发展基金会签订相关捐助协议设立。 其奖励对象、 奖励金额、评选条件、评审时间等根据上海大学教育发展基金会协议

内容确定。

第五十八条 本办法自2025年9月1日起施行。其他相关规定与 本规定相抵触的，以本规定为准。

第五十九条 上海大学学生表彰奖励管理委员会秘书处设在上海 大学学生工作办公室。本规定由学生工作办公室负责解释。

## 上海大学本科生表彰奖励管理办法

## 第一章 总 则

- 第一条 为深入贯彻党和国家的教育方针，落实立德树人根本任 务，树立良好校风学风，根据《中华人民共和国高等教育法》《普通 高等学校学生管理规定》《深化新时代教育评价改革总体方案》《上 海大学章程》《上海大学学生手册》等文件精神，结合学校实际，特 制定本办法。

- 第二条 办法遵循公开、公平、公正的原则，秉承'自强不息、 道济天下'的校训精神和'先天下之忧而忧，后天下之乐而乐'的价 值追求，引导学生立大志、明大德、成大才、担大任，培养全面发展 的卓越创新人才，造就担当民族复兴的时代栋梁。

第三条 学校对在籍本科生和班团等集体组织，德智体美劳取得 全面发展或者在思想品德、学业成绩、科技创造、文体竞赛、社会实 践等方面表现突出的同学，给予表彰和奖励。

## 第二章 组织与管理

第四条 为加强本科生表彰奖励工作的组织领导，学校成立学生 表彰奖励管理委员会（以下简称'管理委员会'），由分管本科生 教务部、团委、创新创业学院、招生就业处、对外联络处、学生工

工作的校领导担任主任，成员由组织人事部、党委宣传部、财务处、 作办公室、一站式学生社区中心、体育学院等相关部门负责人组成。

第五条 管理委员会的职责是研究决定全校本科生表彰奖励工 作的重大事项，每学年至少召开一次会议。管理委员会秘书处设在

学生工作办公室，秘书长由学工办主任担任。

- 第六条 各学院成立由本单位主要领导、学科专业教师代表、辅 导员和学生代表组成的学生表彰奖励评审小组，具体负责组织实施 评选表彰工作。各学院要结合本单位实际，制定评选实施细则，报 管理委员会备案后方可实施。

第七条 设立或者调整学生表彰奖励事项的权限及审批程序：

- （一）设立或调整校级学生表彰奖励事项，应由相关职能部门 提出表彰奖励建议、具体方案和评审细则等，经部门班子会审议后， 提交管理委员会审批；涉及校级重大学生表彰奖励事项或者管理委 员会认为需要的，还须提交学校党委常委会或者校长办公会讨论决 定；- （二）设立或调整校内相关职能部门的学生表彰奖励事项，应 由相应的职能部门研究制定表彰奖励具体方案和评审细则等，经部 门班子会审议后，报送管理委员会备案；- （三）设立或调整学生表彰奖励事项，涉及两个以上校内相应 职能部门，相关单位应共同研究制定表彰奖励建议、具体方案和评 审细则等，并根据规定的权限和程序提交审批或备案。

- 第八条 各职能部门负责分类确定学生表彰奖励事项清单，并按 照对学生成长和学校社会声誉的影响力、贡献度进行动态调整，报 送管理委员会审批或者备案：

- （一）学生学业成绩表彰奖励事项清单，主要由教务部、学生工 作办公室等负责确定；- （二）学生科研成果表彰奖励事项、学生创新创业活动及学科 科创竞赛表彰奖励事项清单，由本科生学科竞赛领导小组确定，报送 管理委员会备案；- （三）体育竞赛表彰奖励事项清单，由体育运动委员会确定，报

## 送管理委员会备案；

- （四）文艺、志愿服务、社会实践、精神文明或其他类型表彰奖 励清单，主要由党委宣传部、教务部、团委、创新创业学院、学生工 作办公室会同相关组织单位负责确定；- （五）二级学院表彰奖励事项清单由各单位学生表彰奖励评审小 组负责确定。

- 第九条 学校按照规定的标准对获奖的学生个人和集体给予奖励， 原则上物质奖励为一次性发放。相同个人或集体因同一原因，获得多 次荣誉，物质奖励按照就高原则只奖励一次。

- 第十条 学生表彰奖励所需经费，列入学校年度预算，予以保障。 学生工作办公室、教务部、招生就业处、团委、创新创业学院等管理 服务部门和设奖的教学科研育人机构可在本单位年度预算中安排学生 表彰奖励预算。

有社会组织或个人捐赠设立的奖励项目，在捐赠仪式中明确说明

奖励标准的，按照捐赠协议进行。

- 第十一条 表彰奖励结果审定后下发表彰决定，每年召开一次全 校表彰大会，集中表彰。对获奖个人和集体的先进事迹广泛宣传，充 分发挥先进典型的引领作用，让崇尚先进、学习先进、争当先进蔚然 成风。

## 第三章 表彰奖励类型与形式

## 第十二条 表彰奖励的类型

按照等级，可分为：

- （一）国家级（含国际级）荣誉；- （二）省部级荣誉；

- （三）校级荣誉；- （四）院系荣誉；- （五）其他类别荣誉。前款规定中第（一）、（二）、（五）项， 学校按照有关规定组织评审、推荐等工作，并将评审结果或推荐对象 报至校外设奖单位；第（三）、（四）项，学校按照本办法组织实施 学生表彰奖励相关工作。

按照种类，可分为：

- （一）个人荣誉

表彰奖励学生个人全面发展或具有某项特长，如校长奖学金、优 秀学生、卓越班长、最美退役大学生、体育达人等，其中校长奖学金 为校级最高荣誉。

- （二）集体荣誉

表彰奖励在书院、班级、社团、自管会等组织内表现特别突出的 集体，如上海大学五四红旗团支部、卓越班级、文明寝室等。

第十三条 宣传表彰奖励的形式，可分为：

- （一）荣誉称号；- （二）奖学金；- （三）竞赛奖励；- （四）其他精神鼓励或物质奖励形式。

学校通过证书、喜报、嘉奖令、表彰大会等形式进行宣传表彰。

## 第四章 表彰奖励条件与资格

受到表彰奖励的学生，应具备以下基本条件：

第十四条

- （一）热爱祖国，拥护党的路线、方针、政策，不断增强'四个 意识'，坚定'四个自信'，做到'两个维护'；

- （二）遵守宪法、法律法规，遵守学校章程和规章制度；- （三）恪守学术道德，在德智体美劳等方面充分发挥模范带头作 用；- （四）积极参加体育运动，无特殊情况，体质健康测试合格；- （五）满足相应表彰奖励所要求的评审条件。

第十五条 有以下情况之一者，不具有表彰奖励申请资格：

- （一）违反宪法和法律法规，或者违反学校章程和规章制度，或 者违反学术道德和学生行为规范，受到处分且尚未解除处分；- （二 ) 未注册学籍者；- （三）不满足相应表彰奖励所要求的评审条件；- （四）其他有损学校声誉等行为及管理委员会认为应取消参评资- 格的情形。

## 第五章 评审程序及监督

## 第十六条 表彰奖励评审程序

校级学生表彰奖励分为校级部门及学院牵头的各类校级奖励。原 则上由学生本人或学生集体向所在学院提出表彰奖励申请，学院负责 组织初评后，荣誉归口牵头部门组织评审，评审结果报送管理委员会 审定，结果在一定范围内公示。学院表彰奖励由学院负责组织、评审， 结果报送管理委员会备案。

第十七条 经查实学生个人或者集体有下列情形之一的，由学校 决定撤销其表彰和奖励，由原设奖单位收回并注销其荣誉证书、奖章、 奖牌等，追缴其所获奖金等物质奖励，并在一定范围内进行通报：

- （一）隐瞒情况、弄虚作假，骗取表彰和奖励的；- （二）严重违反表彰奖励程序的；

- （三）法律、法规、规章和学校规定应当撤销表彰和奖励其他情 形。

撤销学生个人或者集体获得的表彰和奖励，由学校学生表彰奖励 委员会或者校长办公会研究决定。

- 第十八条 学生表彰奖励工作自觉接受检查监督。学校学生表彰 奖励委员会与纪检、监察、审计等部门在各自职权范围内负责监督检 查学生表彰奖励工作。

## 第六章 附 则

- 第十九条 对学生的表彰奖励或者撤销表彰奖励的材料，学校应 当真实完整归入学校文书档案和本人档案。

- 第二十条 本办法未尽事宜，依据法律、法规、规章和上级主管 部门有关规定执行。

- 第二十一条 本办法由学生表彰奖励管理委员会负责解释，自印 发之日起实行。

## 上海大学本科生综合素质测评成绩评定办法

## 第一章 总 则

第一条 为深入贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，培 养德、智、体、美、劳全面发展的社会主义建设者和接班人，根据《中 华人民共和国高等教育法》《普通高等学校学生管理规定》《深化新 时代教育评价改革总体方案》《上海大学章程》《上海大学学生手册》 等文件精神，特制定本办法。

第二条 学生素质综合测评（以下简称综合测评）是对学生在校 期间各方面表现的测定和评价。设定的测评指标既是评价学生的基本 依据，又是学生发展的导向目标。

第三条 依据本办法对学生进行综合测评所得结果，作为学生各 类评奖评优、毕业鉴定及就业推荐的重要依据。

第四条 遵循公开、公平、公正的原则，秉承'自强不息，道济 天下'的校训精神，求实创新，勇于实践，引导学生立大志、明大德、 成大才、担大任，努力成为全面发展的卓越创新人才，担当民族复兴 的时代栋梁。

第五条 上海大学本科生综合测评成绩包括学习成绩、思想品德、 学术创新、实践能力、身心发展、特殊贡献六部分，每学年学生综合 测评的最终结果是上述六项加权之和。其计算公式为：学习成绩×75% ＋思想品德×8%＋学术创新×5%＋实践能力×5%＋身心发展×5%＋特 殊贡献×2%。

第六条 学生综合素质测评每学年实施，测评时间在每学年秋季 学期，测评范围是上一学年学生的综合表现。

第七条 凡在本校注册并参加全日制学习活动的本科生，均应依 据本细则以班级为单位进行测评。

## 第二章 综合测评

第八条 上海大学本科生综合测评体系和权重，详见下表：

|   序号 | 一级项目   | 分值   | 二级观测点                  ||------|--------|------|------------------------||    1 | 学习成绩   | 75%  | 正向：学分、绩点；负向：选修学 分的最低要求 ||    2 | 思想品德   | 8%   | 政治面貌、入党、入团等            ||    3 | 学术创新   | 5%   | 各类竞赛等                  ||    4 | 实践能力   | 5%   | 参加志愿者、社会实践等            ||    5 | 身心发展   | 5%   | 体测、泳测、劳育、美育            ||    6 | 特殊贡献   | 2%   | 征兵、好人好事等               |

第九条 学习成绩是指学生参加所修专业教学计划规定的必修课 程、选修课程（辅修课除外）的学习并考核的成绩。具体学分与绩点 评定依据《上海大学本科生学生手册》文件精神进行考核。

第十条 思想品德是指学生在政治态度、思想观念、道德品质等 方面应具有的符合时代特征的基本品质，是学生行为表现等方面的综 合体现，包括政治面貌、入党、入团等。

第十一条 学术创新与实践能力是指学生在学习、工作、科技和 社会活动中所表现出的创新素养以及运用所掌握的知识分析和解决实 际问题的能力。学术创新主要考察学生在各类竞赛中获得的成果，实 践能力主要指学生参与志愿活动以及社会实践等方面的能力。

第十二条 身心发展是指学生的体力和脑力的协调发展，主要指 学生在校内的体测、泳测、劳育、美育等。

第十三条 特殊贡献是指学生在某一方面所做的突出贡献，如征 兵、好人好事等。

## 第三章 组织与管理

第十四条 各书院根据本书院学院学科特点结合本办法，制定书 院综合素质测评实施细则，并报学工办备案。

第十五条 综合测评采取学生提交材料、学院组织测评、审核公 示的程序进行。综合测评结果应在一定范围、一定时间内给予公示。 学生可以在公示期提出申诉，测评结果经公示且无异议后报学工办备 案。

第十六条 凡在综合测评中弄虚作假者，学校保留追诉权力，一 经查实，视其情节轻重，予以相应扣分。

第十七条 本办法适用于具有上海大学正式学籍，在校全日制普 通高等学历教育的本科生。参加专业分流的学生按照分流综合测评办 法执行。

第十八条 测评结果体现学生综合素质的相对水平，作为评定各 类奖学金、评选先进个人及先进集体荣誉称号等各项工作的依据。

第十九条 本办法从2023年8月15日开始实施，由学生工作办 公室负责解释。

## 上海大学本科生家庭经济困难 学生认定工作实施办法

为深入贯彻党的二十大精神，全面落实各项学生资助政策，健全 学生资助制度体系，提升学生资助管理水平，探索和构建符合新形势 发展的资助工作体系，进一步做好家庭经济困难学生认定工作，提高 资助精准度，根据《教育部等六部门关于做好家庭经济困难学生认定 工作的指导意见》（教财〔2018〕16号）及《上海市家庭经济困难学 生认定工作实施意见》（沪教委规〔2019〕7号）文件要求，结合我 校实际，特制定本实施办法。

## 第一条 认定对象

- （一）本办法适用于我校全日制本科学生（含第二学士学位和预- 科生）；- （二）本办法中所称的家庭经济困难学生，是指本人及其家庭的 经济能力难以满足其在校期间的学习和生活基本支出的学生。

## 第二条 认定原则

- （一）坚持实事求是、客观公平。认定家庭经济困难学生要从客 观实际出发，以学生家庭经济状况为主要认定依据，认定标准和尺度 要统一，确保公平公正；- （二）坚持定量评价与定性评价相结合。既要建立科学的量化指 标体系，进行定量评价，也要通过定性分析修正量化结果，更加准确、 全面地了解学生的实际情况；- （三）坚持公开透明与保护隐私相结合。既要做到认定内容、程 序、方法等透明，确保认定公正，也要尊重和保护学生隐私，严禁让- 学生当众诉苦、互相比困；

- （四）坚持积极引导与自愿申请相结合。既要引导学生如实反映 家庭经济困难情况，主动利用国家资助完成学业，也要充分尊重学生

个人意愿，遵循自愿申请的原则。

## 第三条 认定机构和职责

- （一）学校成立以分管校领导为组长的学生资助工作领导小组， 领导、监督全校家庭经济困难学生认定工作。学校学生资助管理机构 具体负责组织、管理全校家庭经济困难学生认定工作；- （二）学生工作办公室具体负责组织、管理家庭经济困难学生认 定工作；- （三）院（系）成立以分管学生资助工作的领导为组长，班主任、 辅导员代表等相关人员参加的认定工作组，负责本院（系）认定的具 体组织和审核工作；- （四）年级（专业或班级）成立认定评议小组，成员应包括班主 任、辅导员、学生代表等，具体负责开展民主评议工作。认定评议小 组成员中，学生代表人数一般不少于年级（或专业）总人数的10%， 其构成人员名单应在本年级（专业或班级）范围内公示。

## 第四条 认定依据

学校要健全家庭经济困难学生认定工作机制，以相关部门认定结 果为基础依据，同时考虑影响家庭经济困难的成因，以及实际状况等

作为参考依据。

- （一）家庭经济因素。主要包括家庭收入、财产、债务等情况；- （二）特殊群体因素。主要指建档立卡贫困家庭学生、最低生活 保障家庭学生、特困供养学生、低收入困难家庭学生、孤残学生、烈 士子女、家庭经济困难残疾学生及残疾人子女等；- （三）地区经济社会发展水平因素。主要指校园地、生源地经济

发展水平、城乡居民最低生活保障标准，学校收费标准等情况；

- （四）突发状况因素。主要指遭受重大自然灾害、重大突发意外 事件等情况；- （五）学生消费因素。主要指学生消费的金额、结构等是否合理；- （六）其他影响家庭经济状况的有关因素。主要包括家庭负担、 劳动力及职业状况等。

## 第五条 认定等级

根据学生家庭经济困难具体情况，学校将家庭经济困难学生认定 标准分为特别困难、比较困难、一般困难三个等级。

## 第六条 认定程序

学校制定严格的认定工作程序，全面、认真部署每学年的家庭经 济困难学生认定工作。学校各级资助、认定机构或部门按照各自的职 能分工，共同完成认定工作。家庭经济困难学生认定工作原则上每学 年进行一次，学校按要求在新学年开学后及时完成家庭经济困难学生 认定工作。

## （一）提前告知

学校通过有效方式， 向学生告知家庭经济困难学生认定工作事项。

学校在向新生寄送录取通知书时，同时寄送《上海大学新生申请困难 生认定的通知》；每学年结束之前，向在校学生下发《上海大学本科 生困难认定申请的通知》，同时做好学生资助政策宣传工作。

## （二）学生申请

学生自愿如实填写认定申请表，并提出认定申请。学生应对所填 信息的真实性负责。

## （三）学校认定

- 1.辅导员初评。每学年开学初，由院（系）辅导员收集、汇总学

生认定申请材料。年级（专业或班级）认定评议小组对提交申请的学 生开展民主评议并提出意见，确定各档次初评名单，报院（系）认定

工作组审核；

- 2.院（系）初审。院（系）认定工作组对初评名单进行审核提出 意见，确定各档次初审名单，报学生资助管理机构审核；- 3.学校复核。学生工作办公室提出复核意见，报学生资助工作领 导小组核定。认定工作可采取家访、个别谈话、大数据分析、信函索 证、量化评估等方式进行核实，认定过程中应尊重和保护学生隐私， 严禁让学生当众诉苦、互相比困。

## （四）结果公示

学校应采取适当方式，在适当范围内将家庭经济困难学生认定名 单及等级公示5个工作日， 接受监督并及时回应有关认定结果的异议。 公示时，严禁涉及学生个人敏感信息及隐私，公示期结束及时去除信 息。

## （五）建档备案

学生工作办公室负责对终审的本校各等级家庭经济困难学生名单 及相关认定资料按学年整理装订，建立学校家庭经济困难学生信息档 案，并按要求录入全国和上海学生资助管理信息系统。每学年开学后 8 周内，学校将本学年家庭经济困难学生认定汇总信息录入上海市学

生资助管理系统。

## 第七条 相关要求

学校要加强对家庭经济困难学生认定工作的监督与指导，发现问 题，及时纠正。

学校要加强学生的诚信教育，要求学生或监护人如实提供家庭经

济情况，及时告知家庭经济状况变化情况。如发现有恶意提供虚假信

息的情况，一经核实，学校要及时取消学生的认定资格和已获得的相 关资助，并追回资助资金。情节严重的，学校依据有关规定进行严肃 处理。

## 第八条 附 则

本办法自2025 年 9 月 1 日起施行，由上海大学学生工作办公室 负责解释。

## 上海大学本科生国家助学金实施细则

## 第一章 总则

第一条 根据《财政部 教育部 人力资源社会保障部 退役军人部 中央军委国防动员部关于印发〈学生资助资金管理办法〉 的通知》 （财 教〔2021〕310号）、《关于调整高等教育阶段和高中阶段国家奖助学 金政策的通知》（财教〔2024〕181号），结合学校实际情况，特制定 本实施细则。

第二条 国家助学金用于资助纳入全国招生计划内的学校全日制 本科（含预科、第二学士学位，不含退役士兵学生，下同）在校生中 的家庭经济困难学生，帮助其顺利完成学业。全日制在校退役士兵学 生全部享受本科生国家助学金。

第三条 国家助学金由中央和地方政府共同出资设立。

## 第二章 资助标准与申请条件

第四条 国家助学金主要资助家庭经济困难本科学生的在校生活 费用。学校本科生国家助学金的资助标准结合学校家庭经济困难学生 认定结果，分为三个档次：特别困难每人每年4900元；比较困难每人 每年3900 元；一般困难每人每年2900元。

第五条 国家助学金的基本申请条件：

- （一）具有中华人民共和国国籍；- （二）热爱祖国，拥护中国共产党的领导；- （三）遵守宪法和法律，遵守学校规章制度；- （四）诚实守信，道德品质优良；- （五）勤奋学习，积极上进；

- （六）家庭经济困难，生活俭朴。

## 第三章 申请与评审

- 第六条 国家助学金的评定工作坚持公开、公平、公正的原则。

第七条 国家助学金按学年申请和评审。

第八条 国家助学金申请与评审工作由学生工作办公室组织实施， 各院（系）根据本实施细则要求具体落实。

第九条 每学年秋季学期开学第一周，学生（不含退役士兵学生）

根据本实施细则规定的国家助学金基本申请条件及其他有关规定，向 所在院（系）提出申请。

申请并获得本科生国家助学金的学生，可根据要求申请本科生国 家奖学金、本科生国家励志奖学金、本科生上海市奖学金中的任一项。

第十条 学生工作办公室结合学校家庭经济困难学生等级认定情 况，组织评审，提出享受国家助学金资助初步名单及资助档次，报学 校资助工作领导小组审批通过。于每年11月10日前，将本校当年国

家助学金政策的落实情况报上海市学生事务中心备案。

## 第四章 助学金发放、管理与监督

- 第十一条 国家助学金由学校按月发放给学生，每学年发放10个 月（从当年9月至次年6月）。

- 第十二条 学校切实加强管理，认真做好国家助学金的评审和发 放工作，确保国家助学金用于资助家庭经济困难的学生。

- 第十三条 学校严格执行国家相关财经法规和本细则的规定，对 国家助学金实行分账核算，专款专用，同时接受财政、审计、纪检监 察、主管单位等部门的检查和监督。

## 第十四条 发生以下情况国家助学金停止发放：

- （一）本专科生在学制期限内，由于出国、疾病等原因办理保留 学籍或休学等手续的，暂停对其发放国家助学金，待其恢复学籍后再- 行发放。超过基本修业年限的在校生不再享受国家助学金。

- （二）弄虚作假，故意隐瞒家庭经济情况，一经查实立即停止对- 该生发放国家助学金，取消受助资格。

- （三）没有合理使用已获得的国家助学金，有不良消费行为，经 查实后，从当月开始停止对该生国家助学金的资助，情节严重者追回 已发国家助学金。

## 第五章 附则

- 第十五条 学校按照国家有关文件规定，从事业收入中足额提取 4%-6%的经费用于资助家庭经济困难学生。

- 第十六条 本实施细则由上海大学学生工作办公室负责解释。

- 第十七条 本实施细则自 2025 年 9 月 1 日起施行。

## 上海大学国家助学贷款管理办法

## 第一章 总则

第一条 依据国务院下发的《关于国家助学贷款的管理规定（试 行）》（国办发〔1999〕58号）、上海市财政局办公室印发的《关于 调整完善国家助学贷款相关政策措施的通知》（沪财教〔2014〕56号） 和中华人民共和国教育部、财政部等四部门印发的《关于调整完善国 家助学贷款有关政策的通知》（财教〔2024〕188号）的有关精神，结 合学校实际情况，特制定本管理办法。

- 第二条 国家助学贷款是指由贷款银行经办，国家财政贴息，面向 在校家庭经济困难全日制本科生（含预科生）和全日制研究生发放的， 用于帮助学生支付在校期间的学费和住宿费的贷款。国家助学贷款由 在校大学生以个人信誉为保证，经学校审核，由经办银行发放。

- 第三条 国家助学贷款工作按照'方便贷款、防范风险'的原则开- 展。

## 第二章 组织机构

- 第四条 学校成立学生资助工作领导小组， 负责全校国家助学贷款 管理的领导工作，学生工作办公室、党委研究生工作部负责国家助学- 贷款工作的组织实施与日常管理工作。

## 第五条 具体工作职责：

- （一）负责国家助学贷款的组织实施和管理工作；- （二）制订国家助学贷款工作管理制度；- （三）负责在校内开展国家助学贷款政策宣传和咨询工作；- （四）组织学生申请国家助学贷款，负责学生的贷款资格初审；

负责将初审合格的学生申请材料提交给经办银行；

- （五）组织学生与银行签订贷款合同，协助经办银行做好贷款审 批发放工作；- （六）开展对学生诚信教育，建立贷款学生信用记录档案；- （七）负责国家助学贷款信息系统建设和维护工作。定期向上海 市学生事务中心报送相关信息；- （八）协助银行做好贷款学生还款确认和贷款催缴工作。

## 第三章 贷款的对象和条件

第六条 国家助学贷款的借款学生为家庭经济困难的全日制本科 生（含预科生）和全日制研究生。

- 第七条 学生申请国家助学贷款应具备以下条件：

- （一）具有中华人民共和国国籍，年满16周岁持有身份证；- （二）具有完全民事行为能力（未成年人申请国家助学贷款须由 其法定监护人书面同意）；- （三）诚实守信，遵纪守法，无违法违纪行为；- （四）在校期间，学生和其家庭所获得收入不足以支付完成学业 所需的基本费用（包括学费、住宿费、生活费）；- （五）承诺能够向经办银行提供上学期间和就业以后的变动情况；- （六）履行按期归还贷款的责任；- （七）符合经办银行规定的其他条件。

## 第四章 贷款额度的确定

- 第八条 全日制本科生（含预科生）每人每年申贷额度不超过 20000 元，全日制研究生每人每年申贷额度不超过25000元，学生申

请的国家助学贷款应优先用于支付在校期间学费和住宿费，超出部分 可用于弥补日常生活费。

## 第五章 贷款的申请、审批和发放

- 第九条 学生须在开学后一个月内提出申请， 同时应准确如实地提 供以下材料：

- （一）学生有效身份证件复印件（未成年人须提供法定监护人的 有效身份证明和同意申请贷款的书面证明）；- （二）学生入学通知书或学生证复印件。

注：以上材料均无需盖章

- 第十条 学校对申请贷款学生的资格及申请材料的完整性、 真实性 进行审查后，组织学生完成国家助学贷款系统的填报。

- 第十一条 国家助学贷款实行一次申请，一次审核，一次发放的 管理方式。银行按照与贷款学生的合同约定，按学年足额发放贷款， 并将贷款直接划入学校指定的账户。

- 第十二条 贷款学生要认真履行与银行签订的贷款合同，直接向

银行还款，承担依照合同偿还贷款的全部责任。

## 第六章 贷款期限、利率、贴息和展期

- 第十三条 国家助学贷款期限为学制加15年，最长不超过22年。 借款学生毕业或终止学业时， 应与经办银行和经办机构确认还款计划， 还款期限按双方签署的合同执行。

- 第十四条 2024 年 10 月 31 日起，新签订合同的助学贷款利率按- 照同期同档次贷款市场报价利率（LPR）减70个点执行。

第十五条 借款学生在读期间的贷款利息由财政全额补贴， 毕业后

利息自付。借款学生毕业后，在还款期内继续攻读学位的，可申请继 续贴息。借款学生在校期间因患病等原因休学的，休学期间的贷款利

息由财政全额贴息。

- 第十六条 对于西部志愿者，继续攻读学位、延期毕业的借款学 生，可向经办银行提供相关证明，由经办银行为其办理展期手续，展 期申请必须在学生正常毕业离校时间之前提出。借款学生毕业后自付 利息的起始时间为正常毕业离校时间之日的次月1日（含1日）。

## 第七章 贷款风险的防范

- 第十七条 借款学生毕业前， 学校组织借款学生与经办银行办理还 款确认手续，如借款学生不办理还款确认手续的，学校不为其办理离

校手续。

- 第十八条 在借款期间，学生出国（境）留学或定居者，必须在出- 国（境）前一次还清贷款本息，有关部门方可给予办理出国手续。

- 第十九条 学校及时更新维护上海市事务中心信息管理平台借款 学生的相关信息，强化对学生的贷后管理，按期向上海市事务中心报 送本校国家助学贷款计划及贷款工作执行情况。

## 第八章 贷款的变更

- 第二十条 借款学生的贷款金额确定后，在贷款期限内保持不变。 如遇特殊情况，需要中途增加贷款金额的或中止贷款，可通过学校向 经办银行提出申请，经办银行视实际情况，与贷款学生变更贷款合同

的约定。

第二十一条 在借款期间转学的学生，须还清借款本息后，方可办

理转学手续；当借款学生按照学校学籍管理规定中途结业、肄业、退

学时，借款学生需一次性结清已贷款项，学校方可为其办理离校手续。

## 第九章 学费补代偿

- 第二十二条 毕业后到中西部地区和艰苦边远地区基层单位就业、 本市农村涉农单位就业、本市农村学校任教，服务期在3年以上（含 3 年）的，可申请学费补偿或国家助学贷款代偿。在校学习期间获得 国家助学贷款的，代偿的经费优先用于全偿还国家助学贷款本金及其 全部偿还之前产生的利息。

- 第二十三条 对应征入伍服义务兵役的学生， 在入伍时对其在校期 间缴纳的学费实行一次性补偿或获得的国家助学贷款实行代偿。

## 第十章 附则

- 第二十四条 其他未尽事宜和变动情况依照国家有关政策、 经办银 行有关规定和学校相关文件执行。

- 第二十五条 本办法由上海大学学生工作办公室、 党委研究生工作 部负责解释。

- 第二十六条 本办法自2025年9月1日起施行。

## 上海大学本科生基层就业学费补偿国家助学贷 款代偿管理办法

## 第一章 总则

## 第一条 总则

- （一）为做好上海市高校毕业生到中西部地区和艰苦边远地区基 层单位就业学费补偿和国家助学贷款代偿资格工作，依据上海市教育 委员会下发的《关于进一步做好上海市普通高等学校毕业生学费补偿 和贷款代偿相关工作的通知》（沪教委学〔2016〕13号），特制定本 办法。

- （二）基层就业学费补偿国家助学贷款代偿是指高校毕业生到中 西部地区和艰苦边远地区的基层单位就业、服务期在3年以上（含3年） 的，由国家实行学费补偿或国家助学贷款代偿。在校学习期间获得国 家助学贷款（含高校国家助学贷款和生源地信用助学贷款，下同）的， 代偿的学费优先用于偿还国家助学贷款本金及其全部偿还之前产生的 利息。

## 第二章 申请对象、标准和条件

## 第二条 申请对象

全日制本科生应届毕业生（以下简称毕业生）。定向、委培以及 在校期间已经享受免除全部学费政策的学生除外（如果是免除了部分

学费可以代偿剩余的学费）。

## 第三条 申请标准

学费补偿或国家助学贷款代偿标准为本科生每生每年最高不超过

20000 元，且均按照规定学制的年限进行补代偿。

毕业生在校学习期间每年实际缴纳的学费或用于学费的国家助学 贷款低于补偿代偿标准的，按照实际缴纳的学费或用于学费的国家助 学贷款金额实行补偿代偿，实际缴纳的学费或用于学费的国家助学贷

款高于补偿代偿标准的，按照标准实行补偿代偿。

## 第四条 申请条件

- （一）学生申请基层就业学费补偿国家助学贷款代偿应具备以下 基本条件：

- 1.拥护中国共产党的领导，热爱祖国，遵守宪法和法律；- 2.在校期间遵守学校各项规章制度，诚实守信，道德品质良好， 学习成绩合格；- 3.毕业时自愿到中西部地区和艰苦边远地区基层单位工作、服务 期在3年以上（含3年）。

- 4.上岗时间须在毕业当年。

- 5.须同时满足符合中西部基层就业的工作地点和工作岗位要求。

## （二）工作地点要求：

- 工作地点要在中西部地区或艰苦边远地区。

- 1.西部地区是指西藏、内蒙古、广西、重庆、四川、贵州、云南、 陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆等12个省（自治区、直辖市）。

- 2.中部地区是指河北、山西、吉林、黑龙江、安徽、江西、河南、 湖北、湖南、海南等10个省。

- 3.艰苦边远地区是指除上述地区外， 国务院规定的艰苦边远地区。 （三）工作岗位要求：

基层单位主要包含两类。

- 1.中西部地区和艰苦边远地区县以下机关、企事业单位，主要指 乡（镇）政府机关、农村中小学、国有农（牧、林）场、农业技术推

广站、畜牧兽医站、乡镇卫生院、计划生育服务站、乡镇文化站、乡 镇企业等。县城中学、县城医院以及县政府派出街道（社区）等可以 申请补偿代偿。

- 2.工作现场地处中西部地区和艰苦边远地区县以下的中央单位艰 苦行业生产第一线，主要指气象、地震、地质、水电施工、煤炭、石 油、航海、核工业等艰苦行业生产第一线。因上述行业分布广、地区 跨度大和流动作业性强，工作现场可以包含中西部地区和艰苦边远地 区县政府所在地。

- 3.对于化工、电力、航天、邮政、交通、机械制造、冶炼加工、 土建施工、高新科技等艰苦行业生产第一线，补偿或代偿申请人应出 具工作现场地处中西部地区乡镇以下的相关就业证明，即上述行业工- 作现场不含县政府所在地。

- 4.通讯、金融、烟酒等行业不属于补偿代偿申请范围。工作单位 或现场在县政府所属局委办等机关单位、地级市市辖区及以上城市所 辖街道（社区）的，不在补偿代偿申请范围。

- 5.西藏自治区除拉萨市市辖区外可以报送。

## 第三章 附则

- 第五条 其他未尽事宜和变动情况依照国家有关政策和学校相关 文件执行。

第六条 本办法适用于应届毕业生，若毕业当年政策发生变化， 将根据最新上位文进行调整，由上海大学学生工作办公室负责解释。

## 上海大学本科生勤工助学管理办法

## 第一章 总则

- 第一条 为规范管理学生勤工助学工作，促进勤工助学活动健康、 有序开展，发挥勤工助学育人功能，培养学生自立自强、创新创业精 神，增强学生社会实践能力，特根据《高等学校勤工助学管理办法》 （教财〔 2018 〕 12 号）、《上海市高等学校勤工助学管理办法》（沪 教委规〔 2024 〕 5 号）修订本办法。

- 第二条 本办法所称勤工助学活动是指学生在学校的组织下利用 课余时间，通过劳动取得合法报酬，用于改善学习和生活条件的社会 实践活动。勤工助学是学校学生资助工作的重要组成部分，是资助家 庭经济困难学生和提高学生综合素质的有效途径，是实现全程育人、 全方位育人的有效平台。

- 第三条 勤工助学活动应坚持'立足校园、服务社会'的宗旨， 按照学有余力、自愿申请、信息公开、扶困优先、竞争上岗、遵纪守 法的原则，由学校在不影响正常教学秩序和学生正常学习的前提下有 组织地开展。

- 第四条 勤工助学活动由学校统一组织和管理。任何单位或个人 未经学校同意，不得聘用在校学生兼职。学生私自在校外兼职的行为，- 不在本办法规定之列。

## 第二章 组织机构

- 第五条 学生资助工作领导小组全面领导学校勤工助学工作，负 责协调学校相关职能部门，配合学生资助管理机构开展工作，并在工 作安排、人员配备、资金落实、办公场地、活动场所及助学岗位设置

等方面给予大力支持，为学生勤工助学活动提供指导、服务和保障。

- 第六条 学生工作办公室具体负责学生勤工助学的组织和管理工 作。

## 第三章 工作职责

## 第七条 学生工作办公室的职责

- （一）根据国家有关规定，筹措经费，配合学校财务部门共同管 理和使用学校勤工助学专项资金， 制定校内勤工助学岗位的报酬标准，- 并负责酬金的发放和管理工作；- （二）组织和管理全校勤工助学日常工作，指导和监督学生的勤 工助学活动，保障勤工助学活动正常有序开展；包括开拓校内外勤工 助学岗位、审核校外用人单位资质、签订用工合同等；- （三）调解学生和用人单位之间的矛盾和纠纷，依法维护学生的- 正当权益；- （四）安排勤工助学岗位，应优先考虑家庭经济困难的学生；- （五）加强对勤工助学学生的思想教育，培养学生热爱劳动、自 强不息、创新创业的奋斗精神，增强学生综合素质，充分发挥勤工助 学育人功能；- （六）根据本办法规定，结合学校实际情况，制定完善上海大学 本科生勤工助学活动的实施。

## 第八条 用人单位的职责

- （一）对上岗学生进行相关工作的专业培训，明确工作职责，全 程提供业务指导，保证学生顺利上岗，提高工作效率；- （二）负责勤工助学学生的日常管理，保障勤工助学学生的劳动 安全；

- （三）用人单位对考核合格者可持续聘用，对考核优秀者可给予 适当的奖励，对不合格者有权撤销其上岗资格。

## 第四章 校内勤工助学岗位的设置

## 第九条 校内勤工助学岗位设置和工时认定原则

学校应积极开发校内资源，保证学生参与勤工助学的需要，岗位 以校内教学助理、科研助理、行政管理助理和学校公共服务等为主， 统筹安排、设置校内勤工助学岗位；

勤工助学岗位既要满足学生需求，又要保证学生不因参加勤工助 学而影响学习，学生参加勤工助学的时间原则上每周不超过 8 小时， 每月不超过 40 小时，寒暑假勤工助学时间可适当延长。

## 第十条 岗位类型

勤工助学岗位分固定岗位和临时岗位以及特殊岗位：固定岗位是 指持续一学期以上的长期性岗位和寒暑假期间的连续性岗位；临时岗 位是指不具有长期性，通过一次或几次勤工助学活动即能完成任务的 工作岗位；特殊岗位是指有特定工作内容的岗位。

第十一条 校内勤工助学岗位设置根据学校职能部门工作的实际 需要，按照因需设岗、合理使用、规范管理、家庭经济困难学生优先 等原则，向学生工作办公室申请，审核通过后可设置校内勤工助学岗 位。

## 第五章 校外勤工助学活动的管理

第十二条 校外勤工助学活动必须由学生工作办公室组织并统筹

管理。

第十三条 校外用人单位聘用学生勤工助学，须向学生工作办公

室提出申请，提供法人资格证书副本和相关的证明文件。经审核同意， 学生工作办公室推荐适合用人单位工作要求的学生参加勤工助学活动。

## 第六章 勤工助学酬金标准及支付

- 第十四条 校内固定岗位按小时计酬。原则上每月不超过 40 小时 的工作时间，计酬基准每小时 24 元。

- 第十五条 校内临时岗位按小时计酬。每小时酬金参照上海市政 府或有关部门规定的最低小时工资标准合理确定，原则上日常行政与 后勤服务类岗位不低于每小时 24 元。

- 第十六条 校外勤工助学酬金标准不应低于上海市政府或有关部 门规定的最低工资标准，由用人单位、学校与学生协商确定，并写入 聘用协议。

- 第十七条 校内勤工助学岗位的报酬，由学校专项经费支付，学 生工作办公室负责核发；校内营利性单位或有专门经费项目的部门设 立勤工助学岗位，学生的劳动报酬原则上由用人单位支付或从项目经 费中开支。学生参加校外勤工助学，其劳动报酬由校外用人单位按协 议支付。

## 第七章 法律责任

- 第十八条 学生在校外开展勤工助学活动的，由学校与用人单位 和学生三方签订具有法律效力的协议书。签订协议书并办理相关聘用 手续后，学生方可开展勤工助学活动。协议书必须明确学校、用人单 位和学生等各方的权利和义务，开展勤工助学活动的学生如发生意外 伤害事故的处理办法以及争议解决方法。

第十九条 在勤工助学活动中，若出现协议纠纷或学生意外伤害

事故，协议各方应按照签订的协议协商解决。如不能达成一致意见， 按照有关法律法规规定的程序办理。

## 第八章 奖励与处分

第二十条 对在勤工助学活动中表现突出的单位和个人，学校以 适当方式予以表彰奖励。

- 第二十一条 对于下列情况的学生，将按学校有关规定处理- （一）未向学生工作办公室申报，擅自在校内为校外单位、个人 张贴海报，散发宣传材料，或个人从事经商活动者；- （二）私自利用勤工助学或以学生工作办公室名义组织勤工助学 活动，扰乱学校正常勤工助学活动秩序者；- （三）根据国家有关法规，大学生不得参与传销活动；- （四）违反本管理办法有关规定者。

对违反勤工助学相关规定的学生，可按照规定停止其勤工助学活 动。对在勤工助学活动中违反校纪校规的，按照校纪校规进行教育和 处理。

## 第九章 附则

第二十二条 本办法适用于全日制在校本科生、民族预科生（特 殊岗位可聘用研究生）。

- 第二十三条 本办法由上海大学学生工作办公室负责解释。

- 第二十四条 本办法自 2025 年 9 月 1- 日起施行。

## 上海大学本科生临时困难补助管理办法

为进一步做好学生资助管理工作， 规范学生临时困难补助的申请、 发放和使用，切实有效帮助学生解决暂时性的经济困难，根据国家相

关文件精神和资助政策，结合我校实际，特制定本办法。

- 第一条 临时困难补助主要用于帮助解决我校学生在校期间因突 发状况而造成的暂时性经济困难所给予的临时性、一次性资助。

## 第二条 补助对象

上海大学全日制在校本科学生（含第二学士学位和预科生）。

## 第三条 补助条件及补助标准

符合下列条件之一者，可以申请临时困难补助：

- （一）学生本人因患重大疾病、遭受严重意外伤害，所需的自费 部分医疗费用数额较大，家庭经济无力负担，造成学生在校经济困难。 根据实际情况，补助标准为500元-10000元，需提供相关证明材料。

- （二）学生父母或家庭成员因患重大疾病、遭受严重意外伤害或 者死亡，造成学生在校经济困难。根据实际情况，补助标准为500元 -3500 元，需提供相关证明材料。

- （三）学生家庭遭遇意外突发情况，经济遭受重大损失，造成学 生在校经济困难。根据实际情况，补助标准为500元-3500元，需提 供相关证明材料。

- （四）学生本人去世给予3000元的慰问补助。如果学生属于家庭 经济困难等特殊情况，可提高补助标准，最高不超过5000元。

- （五）其他意外特殊情况造成学生在校经济困难，根据实际情况 补助标准为500元-3500元，需提供相关证明材料。

## 第四条 申请和审批程序

临时困难补助为不定期补助，学生一旦因突发事件而造成在校生 活上发生经济困难即可向所在学院提出申请。

- （一）学生申请：学生填写《上海大学本科生临时困难补助申请 表》，说明申请理由、家庭经济状况、已获得各类资助等情况，将申 请材料及相关证明交给辅导员。

- （二）学院审核： 辅导员核实申请学生的基本情况以及申请条件，- 学院分管领导审核、签字盖章，将申请材料上报学生工作办公室。

- （三）学生工作办公室审批：学生工作办公室对申请材料进行审 核，根据学生实际情况确定补助标准。

- （四）临时困难补助金额超过5000元， 须经过学生工作办公室班 子会讨论；- （五）补助发放：学生工作办公室上报校财务处发放至学生银行 卡。

## 第五条

## 管理和监督

- （一）学院应采取相应帮扶措施，给予学生心理帮扶、人文关怀 和配套的经济资助，如有需要，指导学生申请下一学年度的困难生认 定和国家助学贷款。

- （二）学生有以下情况之一的不予补助或取消补助资格：

- 1.在申请中有弄虚作假行为；- 2.有高消费行为，铺张浪费情况较为明显；- 3.有违反法律法规及校纪校规行为；- 4.其他违规使用补助的情况。

第六条 本办法自2025年9月1日起施行，由上海大学学生工

作办公室负责解释。

## 上海大学学生诚信教育管理办法

第一条 为认真贯彻落实《中共中央国务院关于加强改进新形势下 高校思想政治工作的意见》《中共中央办公厅关于培育和践行社会主 义核心价值观的意见》（中办发〔2013〕24号）《普通高等学校学生 管理规定》（中华人民共和国教育部令第41号）中华人民共和国教育 部《关于严肃处理高等学校学术不端行为的通知》（教社科〔2009〕3 号）等有关文件精神，加强学校学生诚信教育、增强学生诚信意识， 培育和践行社会主义核心价值观，营造公平竞争和诚信守约的学习风 气，打造诚信校园，特制定本办法。

- 第二条 本办法适用对象为上海大学全体普通高等学历教育的研 究生和本科生、专科（高职）学生。对接受高等学历继续教育的学生、 港澳台侨学生、国际学生，参照本办法执行。

- 第三条 诚实守信是中华民族的传统美德，是当代大学生实现 人生价值的重要一环。诚信核心内容包括诚实、守信和责任，诚信 行为涵盖学术诚信、学业诚信、品行诚信三个方面。

- 第四条 学术诚信是指学生在所有学术活动中应遵循的诚信原则， 学术诚信缺失主要表现为：

- （一）抄袭、剽窃、侵吞他人学术成果；- （二）篡改他人学术成果；- （三）伪造或者篡改数据、文献，捏造事实；- （四）伪造注释；- （五）未参加创作，在他人学术成果上署名；- （六）未经他人许可，不当使用他人署名；- （七）其他学术不端行为。

第五条 学业诚信是指学生在求学、治学的过程中恪守道德规范， 实事求是，不欺骗他人，不弄虚作假。学业诚信缺失主要表现为：

- （一）篡改或编造实验数据；- （二）抄袭他人作业，由他人代替或代替他人完成作业；- （三）由他人代替或代替他人参加考试或竞赛；- （四）考试作弊；- （五）由他人或代替他人签到、伪造证件和证明参加学业活动；- （六）谎报或捏造学术成果或学业经历等；- （七）篡改或伪造学历学位证书和奖学金证书等各类获奖证书；- （八）其他不诚信行为。

第六条 品行诚信是指学生在日常生活中均应遵循的诚信原则。品

行诚信缺失主要表现为：

- （一）在学校信息采集中填报虚假个人信息；- （二）篡改或伪造各类荣誉证书；- （三）在各类奖助贷险申请中提供虚假材料；- （四）不遵守国家助学贷款合同规定；- （五）不按照规定履行校内请假制度；- （六）以虚假理由申请学籍异动等；- （七）不按期缴纳学费、住宿费、保险费等；- （八）报名参军未按规定程序履行兵役；- （九）其他不诚信行为。

第七条 学校建立'全方位、全覆盖、全过程'的诚信教育与监督 体系，包括诚信教育体系、诚信过程管理体系、诚信失范防范体系、 失信行为惩治体系。

第八条 诚信教育是牢固树立诚信意识、培养形成诚信文化的基础。 学校结合学术道德与学风建设宣讲会、学生首日教育、党团学活动等 多种形式开展学生诚信教育，提高诚信教育的针对性和实效性，建设 校园诚信文化，营造良好的诚信氛围。

第九条 诚信的过程管理是形成自觉自律的诚信作风，杜绝失信行 为的有效保障。学校建立学生诚信档案，客观记录学生学术诚信、学 业诚信、品行诚信等情况。

第十条 鼓励和支持各类学生组织开展形式多样的诚信教育活动， 鼓励学生自我教育、自我管理、自我规范，建立自律与他律相结合的 诚信约束机制，形成学校、教师、学生多层次良性互动，引导大学生 确立明礼诚信、勤俭自强的基本道德规范。

第十一条 学校严格规范学生诚信教育管理，进一步完善对失信行 为的惩治体系，对失信学生学校经查实后给予相应处罚：

- （一）情节轻微者，学校可给予责令改正、批评教育、取消相关 奖项、延缓学位论文答辩等处理；- （二）严重失信行为者，学校可给予警告、严重警告、记过、留 校察看直至开除学籍处分，具体惩戒措施参照《上海大学学生违纪处 分规定》。对严重违背学术诚信者，取消其学位申请资格。

第十二条 上海大学学生工作委员会对本办法负责解释。

第十三条 本办法自2022年9月1日起施行。

## 上海大学学生违纪处分规定

为了加强学校的校风建设，保证正常的教育教学秩序，保证学生 学习、生活的良好环境，规范对违纪学生的处理，学校本着实事求是 的精神，坚持教育与处罚相结合的原则，在调查研究和证据确凿的基 础上，对违纪学生视情节轻重给予纪律处分。根据《中华人民共和国 治安管理处罚法》（中华人民共和国主席令第六十七号）、《普通高 等学校学生管理规定》（中华人民共和国教育部令第41号）、《上海 大学学生管理规定》等有关规定，特制定本规定。

## 第一章 总则

第一条 对有违法、违规、违纪行为的学生，视其情节轻重分别 给予下列纪律处分：

- （一）警告；- （二）严重警告；- （三）记过；- （四）留校察看；- （五）开除学籍。

## 第二条 处分期限

除开除学籍处分以外，给予学生处分设置6到12个月期限：警告、 严重警告，6个月；记过，9个月；留校察看，12个月。处分期限从学 校作出处分决定之日起计算，在处分期限内再次受到处分的，处分期 限从前一处分解除之日起计算。

处分到期学生可按学校规定程序申请解除，处分期间有突出表现

及当年毕业学生可以酌情缩短处分期限。

学生在受处分期间不得参加学校评奖、评优活动。解除处分后， 学生获得表彰、奖励及其他权益不再受原处分的影响。对违背学术诚

信者，对其获得学位及学术称号、荣誉等作出限制。

第三条 对违反国家法律、法规，受到司法或公安部门处罚者， 相应给予以下处分：

- （一）被处以治安警告或罚款者，视情节轻重，给予记过或留校 察看处分；- （二）被处以治安拘留者，给予留校察看处分；- （三）触犯国家法律，构成刑事犯罪者，给予开除学籍处分。

第四条 组织或参与危害国家安全活动者，分别给予下列处分：

- （一）对张贴散发危害国家安全的传单、标语、条幅、漫画等以 及组织煽动闹事，扰乱社会秩序者，视其情节轻重给予留校察看直至 开除学籍处分；- （二）成立非法组织，擅自举行游行、集会的为首者，给予开除 学籍处分。

- 第五条 凡收看、制作、传播色情淫秽或有严重政治问题的文字、 图片、声音或图像的书刊、磁带、录像和光盘等物品者，分别给予以 下处分：

- （一）对收看者的处分：

- 1.初犯且认错态度好者，给予警告处分；认错态度不好者，给予 严重警告处分；- 2.再犯者，给予严重警告处分。

- （二）对制作、传播（包括制作、复制、放映、散布、出租、出 售等行为）者的处分：

- 1.经教育后能及时改正者，未造成不良影响的，给予记过处分；

- 2.造成不良影响者，给予留校察看处分；- 3.造成严重扰乱学校正常教育教学秩序或社会秩序后果或屡教不 改者，给予开除学籍处分。

第六条 对结伙斗殴、殴打他人或侵犯他人人身权利者，应做相 应的经济赔偿，并给予如下处分：

- （一）对结伙斗殴的为首策划者、寻衅滋事者，给予开除学籍处 分；- （二）殴打他人，致他人受伤者，经鉴定，视情节轻重给予严重 警告直至开除学籍处分；- （三）虽未动手打人，但挑起争端或提供凶器或偏袒一方，促使 事态扩大者，视情节轻重给予记过直至开除学籍处分；- （四）妨碍学校调查，干扰调查取证或知情不报者，给予记过直 至开除学籍处分。

第七条 偷窃、诈骗或破坏公共或他人财物者，除追回赃物或赔 偿经济损失外，根据情节和后果，给予严重警告直至开除学籍处分。

凡属撬窃等情节严重者， 视情节轻重给予留校察看直至开除学籍处分。

第八条 对进行赌博或变相赌博者，视其情节轻重给予以下处分：

- （一）初次参与赌博者，给予记过或留校察看处分；- （二）屡次参与赌博者，给予留校察看或开除学籍处分；- （三）为赌博提供条件者，给予记过或留校察看处分；- （四）诱使或胁迫他人参与赌博者，给予开除学籍处分。

第九条 学生使用校园网络必须遵守《中华人民共和国网络安全 法》（中华人民共和国主席令第五十三号）、《中华人民共和国计算 机信息系统安全保护条例》（中华人民共和国国务院令第147号）、 《中华人民共和国计算机信息网络国际联网安全保护管理办法》，凡

违反者，按照《上海大学学生使用校园计算机信息网络管理办法》处

理。

第十条 有下列违反学校规定的行为者，给予相应处分：

- （一）擅自在公共场所乱涂、乱写、张贴大小字报，有损学校声 誉的给予警告或严重警告处分；- （二）在学生宿舍违章用电，不听劝阻的，给予警告或严重警告 处分；- （三）在校内或其他公共场所酗酒、哄闹喧哗或砸、烧物品等破 坏公共秩序的，视情节轻重给予记过或以上处分；- （四）破坏学校公物的，视后果给予记过或以上处分；- （五）拒绝、阻碍国家工作人员或学校管理人员依法或依校规执 行任务的，给予记过或以上处分；- （六）因失火造成火灾事故的，除赔偿经济损失外，视后果给予 记过或以上处分；- （七）学生在学习、 实验过程中违反操作规程或劳动纪律造成人、 财、物损失的，要求赔偿经济损失，并视情节轻重给予警告直至开除 学籍处分；- （八）在学生宿舍留宿异性的，视情节轻重给予留校察看或开除 学籍处分；- （九）偷窥、偷拍、窃听、散布他人隐私的，视情节轻重给予严 重警告直至开除学籍处分；- （十）有严重违反《高等学校学生行为准则》的，视情节轻重给 予警告直至开除学籍处分；- （十一）参加学校组织出国交流、实习、游学项目时违反组织纪 律的，视情节轻重给予警告直至开除学籍处分。

- 第十一条 侵犯他人民主权利和人身权利，除承担相应的法律责 任和经济赔偿外，按下列规定给予处分：

- （一）以言论或行为侮辱或诽谤他人，未造成严重不良影响，经 教育后能及时改正者，给予记过或留校察看处分；给他人造成严重不- 良影响的，视情节轻重，给予留校察看直至开除学籍处分；- （二）非法扣押、隐匿、毁弃、私拆、冒领他人邮件、包裹、汇 票或其他邮件的，情节轻微的，给予警告或严重警告处分；情节严重 的，给予记过或留校察看处分；- （三）妨碍他人行使合法权利或限制他人人身自由，并影响他人 正常学习、生活、工作的，给予记过或以上处分；- （四）有伪造证明、涂改证件、假冒他人签名或印章等弄虚作假 行为的，视情节轻重给予留校察看直至开除学籍处分。

第十二条 学生上课（包括必修课和选修课）、实习、劳动、时 事政治学习、社会调查、军事技能、首日教育等都实行考勤，因故不 能参加者，必须请假。学生请病假，须有校医务部门的病假单或经校 医院盖章确认的校外医院病假单；请事假，必须陈述原因。凡1周以 上的假应由学院（系）领导审核批准，凡未请假、请假未批准、请假 逾期未续假、病假无证明者均按实际课时计为旷课；上课累计迟到或 早退三次，按旷课1学时计；迟到或早退15分钟以上者，按旷课1 学时计。

- 一学期内无故旷课累计达下列学时者，分别给予相应处分：

- （一）达10学时者，给予警告处分；- （二）达20学时者，给予记过处分。

第十三条 学位论文、公开发表的研究成果存在抄袭、篡改、伪 造等学术不端行为，情节严重的，或者代写论文、买卖论文的给予开

除学籍处分。

第十四条 屡次违反学校规定受到纪律处分，经教育不改的，给 予开除学籍处分。

第十五条 违纪处分及解除处分的程序和审批权限：

- （一）按本规定给予违纪学生警告、严重警告、记过处分的，本 科生由违纪学生所在学院（系）或相关部门提出申请并报学校学生工 作办公室审批；研究生由违纪学生所在学院（系）或相关部门提出申 请并报研究生院会同党委研究生工作部审批；

警告、严重警告、记过处分解除，本科生提出处分解除申请，由 所在学院（系）审核并报学生工作办公室审批；研究生提出处分解除 申请，由所在院（系）审核并报研究生院会同党委研究生工作部审批；

- （二）按本规定给予违纪学生留校察看处分的，本科生由违纪学 生所在学院（系）或相关部门向学校学生工作办公室提出初审意见， 由学校学生工作办公室拟定处分报告，报分管校长审批；研究生由违 纪学生所在学院（系）或相关部门向研究生院提出初审意见，由研究 生院和党委研究生工作部一起审议，共同拟定处分报告，报分管校长 审批；

留校察看处分解除，本科生提出处分解除申请，由所在学院（系） 审核并报学生工作办公室拟定处分解除报告，报分管校长审批；研究 生提出处分解除申请，由所在院（系）审核并报研究生院会同党委研 究生工作部一起审议，共同拟定处分解除报告，报分管校长审批；

- （三）按本规定给予开除学籍处分的，本科生由违纪学生所在学 院（系）或相关部门向学校学生工作办公室提出初审意见，由学校学 生工作办公室拟定处分报告，研究生由违纪学生所在学院（系）或相 关部门向研究生院提出初审意见，由研究生院和党委研究生工作部一

起审议，共同拟定处分报告。经学校法律事务办公室事先进行合法性 审查后，提交校长办公会或者校长授权的专门会议研究决定，并报上 海市教育委员会备案；

（四）对违纪学生要进行批评教育，学校在对学生作出处分决定 之前，由提出处分部门告知学生处分的事实、理由和依据，充分听取 学生或其代理人的陈述和申辩，并做好记录。处分决定以及处分告知 书等文件可以直接送达，或扫描后以邮件等网络通讯方式通知学生本 人，学生拒绝签收的，以留置方式送达；已离校的，采取邮寄方式送 达；难以联系的，利用学校网站、新闻媒体等以公告方式送达。

第十六条 允许违纪学生对处分决定提出申辩、申诉和保留不同 意见。违纪处分决定书下达之后，如被处分的学生对学校的处分决定 有异议， 可在接到处分决定或公告之日起10日内向学校学生申诉处理 委员会提出书面申诉。

第十七条 学生申诉处理委员会对学生提出的申诉进行复查，并 在接到书面申诉之日起15日内做出复查结论并告知申诉人。 情况复杂 不能在规定限期内作出结论的，经学校负责人批准，可延长15日。需 要改变处分决定的，由学生申诉处理委员作出复查报告，提请学校校 长办公会或专门会议重新研究决定。

第十八条 申诉人如对学校的复查结论或复查决定仍有异议，可 在接到学校复查结论或复查决定书之日起15日内向上海市教育委员 会提出申诉。

## 第二章 学生考试违纪、作弊行为界定及处分

## 第一节 关于各类考试违纪和作弊行为的界定

## 第十九条 考试违纪行为：

- （一）携带规定以外的物品进入考场并且未放在指定位置的；- （二）未在规定的座位参加考试的；- （三）考试开始信号发出前答题或者考试结束信号发出后继续答 题的；- （四）未经监考人员允许，借用他人的计算器、或开卷考试中借 用他人的书籍、笔记本等物品的；- （五）没有按照规定对桌面、桌内、座位旁的书籍、资料、铅笔 盒、笔袋等进行清场，但未发现与考试内容有关物品的，开卷考试时， 教师允许查阅的书籍、资料除外；- （六）未经监考人员同意，擅自拆开考试试卷的；- （七）在考试过程中旁窥、交头接耳、互打暗号或者手势的；- （八）在考场或者禁止的范围内，喧哗、吸烟或者实施其他影响 考场秩序行为的；- （九）未经考试工作人员同意在考试过程中擅自离开考场的；- （十）将试卷、答卷（含答题卡、答题纸等，下同）、草稿纸等 考试用纸带出考场的；- （十一）用规定以外的笔或者纸答题或者在试卷规定以外的地方 书写姓名、考号或者以其他方式在答卷上标记信息的；- （十二）在考试过程中随身携带通讯设备的；- （十三）体育课外跑步、 课外活动考勤请人代替或者虚假盖章的；- （十四）其他违反考场规则但尚未构成作弊的行为。

## 第二十条 考试作弊行为：

- （一）以任何形式携带与考试内容相关的文字材料或者存储有与 考试内容相关资料的电子设备参加考试的；- （二）未经监考教师同意，擅自使用电子词典、计算器等电子类 工具的；- （三）在桌面、身上、物品等处画写或被发现与考试课程有关的 内容的；- （四）考查科目中抄袭他人成果的；- （五）翻阅、偷看、抄袭、协助他人抄袭试题答案或者与考试内- 容相关的资料的；- （六）考试过程中借故离开考场，在考场外偷看有关内容或与他 人交谈有关内容的；- （七）已传、已接、交换、擅自拿他人试卷、答卷、草稿纸、纸 条的；- （八）故意损毁试卷、答案或者考试材料的；- （九）在考试过程中使用通讯设备或其他器材的；- （十）在考试过程中使用通讯设备或其他器材与他人串通、 发送、 接收与考试内容相关的；- （十一）在考试过程中抢夺、窃取他人试卷、答案或者强迫他人 为自己抄袭提供方便的；- （十二）考前偷取考试试卷的；- （十三）代替他人或者让他人代替自己参加考试的；- （十四）组织作弊的；- （十五）向他人出售考试试题或答案牟取利益的。

- 第二十一条 教育考试机构、考试工作人员在考试过程中或者在

考试结束后发现下列行为之一的，应当认定相关的考生实施了考试作 弊行为：

- （一）通过偷取、伪造证件、证明、档案、试卷及其他材料获得 考试资格和考试成绩的；- （二）根据试卷卷面答题内容，经阅卷教师鉴定，并与学校有关 部门共同确认属抄袭等行为的；- （三）出现考场纪律混乱、考试秩序失控等考试异常现象的；- （四）事后（行为人在校期间）查实的本规定第二十条的行为。

## 第二节 关于各类考试违纪和作弊行为的处分

## 第二十二条 考试违纪行为的处分

对考试违纪者，应立即终止其该课程的考试，考试成绩作零分处 理。

- （一）界定为第十九条第一至七款者，给予警告处分；- （二）界定为第十九条第八至十三款者，视情节轻重和违纪者态- 度，给予严重警告或记过处分；- （三）界定为第十九条第十四款者，视情节轻重，给予警告、严- 重警告或记过处分。

## 第二十三条 考试作弊行为的处分

对考试作弊者，应立即终止其该课程的考试，考试成绩作零分处 理。界定为第二十条第一至九款，给予留校察看处分；界定为第二十 一条第一至四款者，视情节轻重给予留校察看或开除学籍处分；界定 为第二十条第十至十五款者，或者有其他严重作弊或扰乱考试秩序行 为的，给予开除学籍处分。

第二十四条 考试违纪者，若有下列情形，给予留校察看直至开

除学籍处分；考试作弊者，若有下列情形，给予开除学籍处分。

- （一）行为人态度或行为恶劣的；- （二）不听从监考教师执行考场规定，应离开考场而拒绝离开的， 或应留在考场而擅自离开的；- （三）扰乱考场秩序的；- （四）造成严重后果的。

第二十五条 凡因考试违纪或作弊已被处分过，在考试中再次违 纪或作弊者，从重处分直至给予开除学籍处分。

第二十六条 按本规定给予学生处分时，由上海大学教务部门提 出初审处理意见，并由学生工作部门审核后报分管校领导审批，涉及 开除学籍处分的，经学校法律事务办公室事先进行合法性审查后，提 交校长办公会或者校长授权的专门会议研究决定，并报上海市教育委 员会备案。

第二十七条 对上述处分决定有异议者，可依程序向上海大学学 生申诉处理委员会提出申诉。

第二十八条 本规定由上海大学教务部、研究生院负责解释，任 何上述规定中未尽事宜均由教务部、研究生院负责提出处理意见，涉 及学生处分的，参照本规定第二十六条执行。

## 第三章 附则

第二十九条 本规定适用于本校在籍的研究生、本科生。民族预

科生、国际学生及港澳台侨学生参照执行。

第三十条 本规定由教务部、研究生院、学生工作办公室、党委 研究生工作部负责解释。

第三十一条 本规定自2025年9月1日起施行。

## 上海大学本科生违纪处分解除办法

第一条 为落实立德树人根本任务，在严肃校规校纪的同时，支持 受处分学生积极上进、健康成长与发展，根据《普通高等学校学生管 理规定》《上海大学学生管理规定》《上海大学学生违纪处分管理规 定》等规定，结合学校实际，制定本办法。

第二条 本办法适用于在学校接受普通高等学历教育的本科生（包 括第二学士学位学生）。民族预科生、港澳台侨学生、国际学生等参 照适用。

第三条 学院要对受警告、严重警告、记过、留校察看处分的学生， 制定针对性的教育方案。

第四条 学生在处分期间思想认识、行为表现良好，经同学民主评 议通过者，可申请按期解除；在处分期间有突出表现或即将毕业的， 可申请提前解除，其中警告、严重警告处分可酌情提前解除，记过、 留校察看处分扣除提前解除时间后，处分时间不得少于3个月；在处分 期间再次受到处分的，处分期限从前一处分解除之日起计算。处分期 内的表现由学生所在学院负责考察。

第五条 受警告、严重警告、记过、留校察看处分的学生申请解除 处分，需具备以下条件：

- （一）对所犯错误能正确认识，真诚悔改，并主动接受教育和指- 导；- （二）热心公益，乐于奉献，积极参加志愿服务和校院组织的活 动，平均每个月不少于一次。

- 第六条 除具有第四条规定条件外，还具有以下条件之一的可以申 请提前解除处分：

- （一）在校级以上学科竞赛或者文艺、体育等比赛中取得优异成

## 绩；

- （二）在校级以上创新创业项目中表现突出；- （三）有其他突出表现的；- （四）在处分期间表现良好的当年毕业学生。

第七条 有下列情形之一的，不予解除处分：

- （一）处分期满未申请解除的；- （二）受到开除学籍处分的；- （三）解除处分申请材料存在弄虚作假情形的。

第八条 解除处分应当按照下列程序进行：

- （一）个人申请。符合申请条件的学生在处分期满2周内向所在学 院提交本人书面申请、参与志愿、公益或相关活动的佐证材料以及思 想认识报告一份；- （二）民主评议。班级组织同学进行民主评议，获得2/3同学同意 者将材料递交学院；- （三）学院审核。学生所在学院依据学生日常行为表现并提供民 主评议、学生参与志愿公益活动鉴定，学院班子讨论并签署意见后提 交学生工作办公室；- （四）学校决定。记过及以下处分解除的，由学生工作办公室审 批；留校察看处分解除的，由分管校领导审批。

- 第九条 由学生工作办公室将学校书面决定送达学生所在学院，由 学生所在学院送达学生本人。学生工作办公室同时将解除处分学生信 息抄送相关部门。

第十条 学生解除处分后，其获得的表彰、奖励及其他权益，不再 受原处分影响，违背学术诚信的，其权益按照学校有关规定执行。

第十一条 学生对学校决定有异议的，有权提出申诉。学生提出申

诉的，依照《上海大学学生申诉处理办法》执行。

第十二条 处分材料与解除处分材料应当真实完整地归入学校文 书档案和本人档案。

第十三条 本办法由学生工作办公室负责解释。

第十四条 本办法自2022年9月1日起施行。

## 上海大学学生申诉处理办法

## 第一章 总则

- 第一条 为规范学校学生管理行为，保障学生合法权益，根据《普 通高等学校学生管理规定》 （中华人民共和国教育部令第41号） 、 《上 海大学学生管理规定》等有关规定，特制定本办法。

- 第二条 本办法中所称的申诉是指学生对学校做出的处理或者处 分决定不服，向上海大学学生申诉处理委员会提出书面意见和要求的 行为。

- 第三条 本办法所称的申诉人是指受到学校处理或者处分决定的 全体在籍学生。 若申诉人为无民事行为能力人或限制民事行为能力人，- 可由其法定代理人代为申诉。

- 第四条 学校成立上海大学学生申诉处理委员会。学生申诉处理 委员会属于校内申诉机构，履行下列职能：

- （一）受理处理申诉人所提出的申诉；- （二）组织有关人员调查取证，查阅文件和资料，对学生所提出- 的申诉进行复查；- （三）认为应该维持处理或者处分决定的，作出复查结论并告知 申诉人或其法定代理人；- （四）可以建议学校暂缓执行有关决定；- （五）建议撤销或变更学校作出的处理或者处分决定，并要求相 关职能部门予以研究，重新提交校长办公会或者校长授权的专门会议 作出决定。

- 第五条 学生认为处理或者处分决定有以下情形之一的，可提出 申诉：

- （一）认为处理或者处分的事实不清、证据不足的；- （二）认为处理或者处分依据错误或者依据不足的；- （三）认为处理或者处分程序不符合规定的；- （四）认为做出处理或者处分决定的部门超越职权、 滥用职权的。

- 第六条 对学生申诉的处理应当遵循公平、公正、合法的原则。

## 第二章 申诉机构

第七条 学生申诉处理委员会由学校相关负责人、职能部门负责 人、教师代表、学生代表、负责法律事务的相关机构负责人等组成， 组成人数为5-13人， 但应当为单数。 根据情况可以临时聘请校外法律、 教育等方面专家参加。作出处理或者处分决定的部门应当参加学生申 诉处理委员会的审查工作，但不能参加表决。

第八条 学生申诉处理委员会的常设机构为学生申诉处理委员会 办公室，受理学生申诉，处理学生申诉处理委员会日常事务。

## 第三章 申诉处理程序

- 第九条 学生对学校的处理或者处分决定有异议的，可以在接到 学校处理或者处分决定书之日起10日内， 向学生申诉处理委员会提出 书面申诉。

- 第十条 学生提出申诉，应当递交申诉书，同时附处理或者处分 决定书复印件。申诉书应当载明下列内容：

- （一）申诉人的基本情况；- （二）申诉事实、理由及要求；- （三）支持申诉主张的证据材料；- （四）申诉人签名或者盖章，提出申诉的日期。

## 第十一条 存在以下情形的，不予受理：

- （一）超出申诉范围或超过规定期限的；- （二）自动撤回申诉或者接到申诉复查结论或复查决定书后，就 同一事实和理由再次提起申诉的；- （三）已就申诉事项提起诉讼，并已被受理的；- （四）其他不符合法律、法规以及本办法规定的情形。

第十二条 学生申诉处理委员会人员有下列情形之一的，应当自 行回避，或应申诉人申请回避。对于申请回避的情况，由学生申诉处 理委员会决定是否回避。

- （一）是申诉人、申诉代理人近亲属的；- （二）与案件有利害关系的；- （三）与申诉人、申诉代理人、申诉事项主管部门有其他关系，- 可能影响对案件公正处理的。

- 第十三条 申诉审理一般采用书面审查原则，学生申诉处理委员 会认为必要时，可以通知相关人员到会说明或举行公开审查，但涉及 当事人隐私，不宜公开审查的除外。

第十四条 学生申诉处理委员会对学生提出的申诉进行复查，认 为不需要改变处理或者处分决定的， 在接到书面申诉之日起15日内作 出复查结论并告知申诉人。情况复杂不能在规定限期内作出结论的， 经学校负责人批准，可延长15日。

## 第十五条 复查结论内容包括：

- （一）申诉人的基本情况；- （二）原处理或者处分决定所认定的基本内容；- （三）基本申诉情况；- （四）学生申诉处理委员会的复查结论；

- （五）做出复查结论的日期。

第十六条 学生申诉处理委员会经复查，认为做出处理或者处分 的事实、依据、程序等存在不当，需要改变处分决定的，作出复查报 告，提请校长办公会或者专门会议研究决定。

第十七条 校长办公会或者专门会议应当对复查报告进行审核， 按照下列情况，分别作出决定：

- （一）处理或者处分决定认定事实清楚，适用法律法规及相关依 据正确，程序合法的，维持处理或处分决定；- （二）处理或者处分决定认定事实清楚，但处理或者处分决定明 显不当的，变更处理或处分决定，由原处理部门重新作出处理或处分 决定；- （三）处理或者处分决定主要事实不清，或者适用法律法规及相 关依据错误，或者违反法定程序，影响申诉人合法权益的，撤销处理 或者处分决定，由原处理部门重新作出处理或处分决定。

第十八条 校长办公会或者专门会议作出维持或变更处理或者处 分决定的，应当作出申诉复查决定书，载明下列内容：

- （一）申诉人的基本情况；- （二）原处理或者处分决定所认定的基本内容；- （三）基本申诉情况；- （四）校长会议的复查决定；- （五）作出决定的日期。

第十九条 申诉复查决定书应当及时送交申诉人或其法定代理人， 并制作副本送交做出处分的实际部门并报有关部门。

第二十条 自处理、处分决定书送达之日起，学生在申诉期内未

提出申诉的视为放弃申诉，学校不再受理其提出的申诉。

处理、处分决定书未告知学生申诉期限的，申诉期限自学生知道 或者应当知道处理或者处分决定之日起计算， 但最长不得超过6个月。

第二十一条 申诉复查决定不得加重对申诉人的处理。

- 第二十二条 申诉处理期间，原处理或者处分决定不停止执行。 学生申诉处理委员会认为必要的，可以建议学校暂缓执行有关决定。

- 第二十三条 申诉人在申诉被受理后，同时就申诉事项提起诉讼 并被受理的，应及时以书面形式通知学生申诉处理委员会。学生申诉 处理委员会立即终止复查。申诉人如未及时通知的，视为自动撤回申 诉，不得就同一事实和理由再次提起申诉。

- 第二十四条 受开除学籍处分的学生在规定的申诉申请期间内， 未依本办法提出申诉的，学校有权要求其办理离校手续。

- 第二十五条 申诉人如对学校做出的复查结论或复查决定仍有异 议， 可在接到学校复查结论或复查决定书之日起15日内向上海市教育 委员会提出申诉。

- 第二十六条 对上级教育行政主管部门建议学校变更处理或者处 分决定的，由校长办公会议或者专门会议研究决定。

## 第四章 附则

- 第二十七条 本办法适用于上海大学全体在籍学生。民族预科生、 国际学生及港澳台侨学生等参照执行。

- 第二十八条 本办法由上海大学学生申诉处理委员会办公室负责 解释。

第二十九条 本办法自2024年8月15日起施行。

## 上海大学校园公共秩序安全管理规定

## 第一章 总则

第一条 为加强校园治安管理，维护校园秩序，创造良好的育人 环境，保障教学、科研、生产、生活和行政管理等各项工作顺利进行， 根据《中华人民共和国治安管理处罚法》等有关法规文件的精神，结 合学校实际，特制定本规定。

- 第二条 凡在校园内违反校园公共秩序安全管理的校内校外人员，- 均适用本规定。

第三条 执行本规定时，坚持教育为主、处罚为辅的原则。

第四条 对因纠纷引起的打架斗殴或损毁公私财物等行为，情节 轻微，未受到治安处罚的，可作调解处理。构成刑事责任或治安处罚 的 , 移交公安机关处理。

## 第二章 教育与处罚

第五条 违反校园公共秩序安全管理行为的教育与处罚种类：

- （一）赔偿损失；- （二）批评教育；- （三）通报批评；- （四）纪律处分、行政处分。

- 第六条 有下列扰乱公共秩序行为之一、尚不构成违法行为的， 进行批评教育、通报批评，或按情节轻重予以纪律处分或行政处分。

- （一）在宿舍、教室、实验室、食堂、礼堂、俱乐部、运动场（馆） 、- 图书馆等公共场所不遵守有关规定，或聚众滋扰造成秩序混乱的；

- （二）未按程序申报或未经相应机构许可，擅自在校园内取景用 于公益或商业用途拍摄的；- （三）未按程序申报或未经相应机构许可，擅自组织公众活动， 如集会、游行、舞会、讲座、体育比赛等活动的；- （四）未经学校主管部门批准同意，擅自将学校所属的任何房屋 或场地（包括但不限于礼堂、体育场所、教室、实验室、办公室、会 议室）出租或出借给外单位、团体、个人使用的；- （五）谎报险情、造谣惑众、煽动闹事尚未造成严重后果的；- （六）在校内进行赌博活动或为赌博提供条件的；- （七）贩卖、传播、观看或组织他人观看淫秽录像、刊物、图片 等活动的；- （八）在非体育场地内进行球类、飞盘、滑板、轮滑等活动且不 听劝阻的；- （九）在宿舍内高声喧哗或使用音响设备音量过大等影响他人学 习和休息不听劝告的；- （十）酗酒或酒后在校内失控闹事的；- （十一）私自留宿非本寝室人员、在校内男女非法同居混居、为 他人提供同居混居场所，情节轻微的；- （十二）在校内进行宗教活动的；- （十三）其他扰乱公共秩序行为的。

第七条 有下列侵犯公私财物、侵犯公民人身权利行为之一的，

进行通报批评，按实际损害责令赔偿，对可能造成伤害他人安全的物 品实行收缴代保管临时应急处置措施，按情节轻重给予纪律处分或行 政处分，情节严重构成犯罪的移送公安机关处理。

- （一）偷窃、骗取、敲诈勒索、哄抢少量公私财物的；

- （二）故意损坏公私财物的；- （三）用弓弩、弹弓、垂钓捕鱼等工具和方式，在校园捕杀鱼类、 哺养动物、野生动物的；- （四）在校园内擅自使用、收藏有可能造成伤害他人安全物品的；- （五）因违反枪支和管制刀具管理规定和野生动物保护法的；- （六）偷窥、偷拍、窃听、散布他人隐私的；- （七）私拆他人信件、邮寄品或擅自揭撕信件邮票，造成他人损 害和损失的；- （八）在校内打架斗殴或虽未直接参与，但混淆事实偏袒一方，- 引起事态扩大或加剧矛盾激化的；- （九）口头恐吓或威胁他人人身安全，经批评教育仍不改正的；- （十）其他侵犯公私财物、侵犯公民人身权利行为的。

- 第八条 有下列违反学校《校园道路交通安全管理规定》行为之 一的，根据情节给予批评教育、通报批评，情节严重的给予纪律处分 或行政处分；违反《中华人民共和国道路交通安全法》的行为人和车 辆移送公安机关处理。

- （一）校园内驾车行驶不避让行人或违反校园道路限速规定，不 听劝阻的；- （二）在规定的停车场所之外停车、未经许可在校内停车过夜，- 经多次贴单告知拒不改正的；- （三）在校园道路驾驶无牌或无证车辆，逆向行驶、违章超车以 及并排行车、尾随追堵等疑似飙车行为，有可能危害他人安全、妨碍- 他人正常通行不听劝告的；- （四）在校园道路双手脱把骑自行车或在校内道路上进行溜旱冰、 骑平衡车、滑轮板、踢足球等有碍校园道路安全行为，不听劝阻的；

- （五）违反学校关于在校内禁止无证驾驶机动车、从事飙车行为、 超速行驶、非法改装车辆进入校内道路行驶的规定，经批评指出后仍 不改正的；- （六）将车辆通行证借给他人使用，或违反《上海大学校园机动 车停车收费管理办法》注册入校车辆的；

（七）其他违反交通安全管理和车辆管理行为的。

- 第九条 有下列妨碍校园公共秩序管理行为之一的，责令行为人 立即改正或作书面检查、赔偿损失或予以通报批评，情节严重的给予 纪律处分或行政处分。

- （一）在校园人工湖、河流、池塘中游泳，或在校园内放生影响 水体生态环境的，或在园林中摘采花草果实，或践踏、损坏草坪花卉 树木的；- （二）未经许可在校园内升放低空飞行物和孔明灯等的；- （三）擅自携带宠物进入校园、在宿舍内饲养宠物不听劝阻的；- （四）未经学校有关部门批准，擅自在校园内设摊出售商品或进 行商业促销活动的；- （五）在校园内随意悬挂横幅，张贴海报、广告、宣传画、标语 口号，影响校园环境整洁和精神文明建设的；- （六）擅自撕毁学校张贴的布告、通知或在桌椅、墙壁、地面以 及其他公共场所乱涂乱画，有损校园环境整洁和精神文明建设的；- （七）乱扔、乱堆、不按照规定定时定点投放垃圾或有损校园卫 生环境等其他行为，不听劝阻的；- （八）擅自攀爬或故意损坏楼宇屋顶、灯塔、电子幕墙、路灯杆、- 树木等高耸物体，不听劝阻的；- （九）其他妨碍校园公共秩序管理行为的。

- 第十条 有下列违反消防安全和易燃易爆、剧毒、放射性物品管 理以及水、电、燃气等安全管理，危害校园公共安全行为之一的，给 予批评教育、通报批评、纪律处分或行政处分。

- （一）因违反易燃易爆、剧毒、放射性物品、传染病病原体、实 验用动植物等存放、运输、使用管理规定，经有关部门提出整改建议- 未即时整改的；- （二）擅自挪动消防器材位置或将消防器材挪作他用或造成消防 器材损坏的；- （三）未经安全管理部门同意又未采取安全措施，擅自动用明火 操作或在校园内焚烧废纸、废物、树叶等的；- （四）在宿舍、教室、办公室、商店超市等场所乱拉乱接电源线、- 违章用电或违章使用电器、液化气、煤油炉、酒精炉等的；- （五）在校园内燃放烟花爆竹的；- （六）未经学校立项批准擅自开工改建、装修、修缮、建造房屋- 或不按规定修建装修房屋，留下防火安全隐患的；- （七）占用防火间距或堵塞消防安全通道不及时整改的；- （八）在使用、存放易燃易爆、危险品的实验场所以及防火重点 部位，违反禁止烟火等安全管理规定的；- （九）发生火警、火灾虽未造成较大损失和后果，隐瞒不报的；- （十）存在防火安全隐患，经指出不及时进行整改的；- （十一）其他违反《上海大学消防安全管理办法》及危害校园公 共安全行为的。

- 第十一条 任何社会团体、组织和个人，不得损害校园计算机网 络安全或利用网络危害学校安全与稳定；有下列行为之一尚不够法律 处罚的，给予纪律处分或行政处分。

- （一）登录非法网站和传播非法文字、图片、音频、视频资料的；- （二）编造或者传播虚假、有害信息的；- （三）攻击、侵入他人计算机和移动通讯网络系统的；- （四）未经许可对校园计算机网络信息资源进行添加、删除、篡 改或有其他损害行为的；- （五）制作、传播计算机病毒危害校园网络的；- （六）利用校园计算机网络或有线电视广播，宣扬封建迷信、色 情、暴力，散布谣言或发表不利社会安定言论，损害学校精神文明建 设和安全稳定的；

（七）其他危害学校网络安全行为的。

- 第十二条 有下列违反门卫管理制度行为之一的，予以批评教育、 通报批评，情节严重造成后果的给予纪律处分或行政处分。

- （一）拒绝门卫检查验证相关证件的，拒不遵守凭证登记制度的；- （二）进出校门闸机不按规定一人一卡有序通行，尾随他人进校 的；- （三）驾驶非机动车载人进出闸机不下车推行的；- （四）翻越校门、围墙，隔围墙抛送物品，冒用他人证件或使用- 涂改、过期证件，或将学生证、工作证借给非本校人员使用的；- （五）机动车、非机动车出入校门不按规定减速，又不听劝告的；- （六）携带公物或大件物品离校，拒不递交携物出门证或阻碍门- 卫检查核对的；- （七）机动车进出校门不配合登记检查，或故意停车造成道路堵 塞的；- （八）驾驶摩托车、助动车、电瓶车，不按学校规定办理进出校 门手续，又不听门卫劝阻强行出入的；

- （九）不服从学校门卫管理或无理取闹，干扰门卫正常工作的；- （十）未经批准擅自带领旅游团队来校参观或进行团体活动，不 听门卫劝阻的；- （十一）非本校人员和车辆，未经门卫许可强行出入学校，劝阻 教育无效的。

- 第十三条 在校内有违法行为或者严重精神疾病可能对他人造成 伤害的，学校保卫处可依法采取或者协助有关部门采取必要措施。

- 第十四条 行为人因违反国家法律、法规，受到公安机关处罚的，- 学校给予相应的纪律处分或行政处分。

## 第三章 实施

- 第十五条 校内人员违反本规定的，由上海大学保卫处提出初审 意见，并按照学校相关规定处理；校外人员违反本规定的，移交公安- 机关处理。

- 第十六条 因违反本规定，对处分或处罚有异议的，可按学校相 关规定申诉。

- 第十七条 执行本规定时，应遵循教育为主原则，不得徇私舞弊 夸大事实，严禁对违反本规定的行为人进行打骂、虐待或者侮辱，违 反者将视情节轻重分别给予通报批评、纪律处分或行政处分，构成犯- 罪的，依法移送公安机关处理。

- 第十八条 对举报违反《中华人民共和国治安管理处罚法》行为 人及其违法、犯罪事实的或将其送至学校保卫部门、公安机关的，给 予表彰或奖励。

## 第四章 附则

第十九条 本规定自发布之日起施行。原《校园公共秩序安全管 理规定》（上大内〔 2003 〕第 193 号）同时废止。

第二十条 本规定由上海大学保卫处负责解释。

## 上海大学图书馆借阅规定

## 第一章 总则

- 第一条 为最大限度地满足读者的需求，保护读者权益，依据《普 通高等学校图书馆规程》（教高〔2015〕14号），制订本规定。

- 第二条 图书馆是学校的文献信息资源中心，是为人才培养和科 学研究服务的学术性机构，是学校信息化建设的重要组成部分，是校 园文化的重要基地。

## 第二章 读者入馆

第三条 读者须持本人有效校园卡刷卡或通过人脸识别系统进馆。

第四条 我校校友可持本人校友卡和有效身份证，到入口处登记 进入本馆。如需多次入馆，可在总服务台登记、申请开通一个月刷卡 进馆权限。非本馆读者来访须登记，经保安联系被访人员并确认后进 馆。

- 第五条 入馆证件仅限本人使用。转借或冒用证件者，限制进馆 资格1个月；情节严重者，取消入馆资格。

- 第六条 进入图书馆，着装整齐、举止文明。入馆后请保持安静， 勿大声喧哗。在阅览或自修区域请将手机调至振动档，接听或拨打手 机请去室外。未经许可不得在馆内摄影、摄像。

- 第七条 自觉爱护图书馆书刊和电脑等设备，不可涂鸦、刻画和 损坏。未经许可，不得在馆内张贴或散发广告、调查问卷等。

第八条 书包、个人证件、钱款、手提电脑、手机等贵重物品，

请务必随身保管，如有遗失，责任自负。

- 第九条 禁止将食品、有色饮料带入各阅览室及书库。雨伞请自 行用塑料袋包裹或置于图书馆门厅处，以免弄湿地面和书刊。

- 第十条 不可用物品抢占阅览座位，不可过夜存放个人物品。图 书馆不定期清理各类占座及过夜物品，对占座及过夜物品不负保管责- 任。

- 第十一条 馆内禁止吸烟。违者取消进馆资格，并报学校相关部 门处理。

- 第十二条 节约用水，安全用电。馆内所有插座只限于手机、电 脑等电子设备充电，且充电时需保证人员在场，并在充电完成后及时 拔掉电源。严禁携带电瓶车电瓶以及其他电器设备入馆。禁止擅自插 接电源插座或安装灯具等设备。

- 第十三条 读者不得在馆内留宿，出馆时一律走检测仪通道。如 遇检测仪报警，应主动接受保安人员检查。未办理借阅手续，擅自将 图书馆的文献或设备带出检测仪通道者，将按违规处理。

## 第三章 图书借阅

## 第十四条 借阅权限

- （一）研究生、本科生入校需接受新生入馆教育，完成简单测试 后，图书借阅权限将自动开通；- （二）教职工自动开通借阅权限，新入职教职工应参加图书馆与 人事处组织的新教师资源利用培训；- （三）我校校友、访问学者、进修教师、外聘专家、交换学生、 语言学生开通阅览权限。 提供学校相关部门证明可开通短期借书权限。

## 第十五条 借阅数量与期限

| 读者类型   | 借阅图书 总册数   |   借期 （天） |   续借 次数 |   续借周期（天 /次） |   预约 册数 ||--------|------------|----------|---------|--------------|---------|| 教职工    | 无限量        |       30 |       5 |           30 |       6 || 博士     | 无限量        |       30 |       5 |           30 |       6 || 硕士     | 无限量        |       30 |       5 |           30 |       6 || 本科生    | 无限量        |       30 |       5 |           30 |       6 || 其他人员   | 50         |       30 |       1 |           30 |       2 |

## 第十六条 借书

- （一）所借图书均须凭本人校园一卡通到自助借还机或总服务台 办理借阅手续，严禁将未办理借阅手续的图书带出图书馆；- （二）凡属'非外借图书'的文献，特藏阅览室、报刊阅览室的 文献恕不外借；- （三）有1本图书逾期未还或欠款5元以上者，暂停外借、续借、 预约权限；- （四）借书时请检查所借图书，如发现有污损、残缺等情况，请 立即向管理人员说明。

## 第十七条 续借

- （一）读者可根据需要， 自行在上海大学图书馆网站上办理续借；- （二）图书在到期日之前可续借，借期为续借之日起的一个借期 （30 天）。逾期未还或已被他人预约的图书不能办理续借。

## 第十八条 预约

- （一）读者可自行在上海大学图书馆网站进行图书预约。可预约 已借出未还的图书、闭架书库在架图书和其他校区馆的在架图书；不 可预约本人在借图书。

- （二）闭架书库图书不提供现场借书服务，需通过预约获取。

- （三）预约图书到馆后，图书馆将以邮件或短信的方式通知预约 读者。 请在收到预约通知的七天内到取书分馆总服务台办理借书手续， 逾期自动取消。寒、暑假期间暂停预约服务。

- （四）宝山校区校本部图书馆和钱伟长图书馆在架图书相互不提 供预约服务。

## 第十九条 还书

- （一）所有图书均可在三校区馆就近归还；- （二）所借图书在寒暑假期间到期者，图书馆会将还书日期自动 调整至开学以后，请留意图书'应还日期'，如期归还图书；- （三）外借图书逾期归还者，须支付逾期费。逾期费：0.10元/ 天/册，上限10元/册；逾期费、赔书款等费用，通过微信公众号'上 海大学信息门户'或上海大学企业微信APP自助支付。

## 第二十条 遗失、损坏与赔偿

## （一）遗失图书文献

遗失图书文献者应及时向图书馆报告，并以同样版本的图书文献 抵赔，同时交纳图书文献加工费10元/册。如无法赔偿同样版本的图 书文献，须按以下标准赔偿，并另付文献加工费10元/册。

## 1.中文图书文献、国内出版的外文图书文献

| 图 书 文 献 种 类   | 赔 偿 标 准         ||---------------|-----------------|| 没有标价          | 参考同类图书文献的价格     || 1949年以前出版     | 参考市场估价，一事一议     || 1950-1977年出版  | 按原价格2倍乘以出版至今的年数 || 1978-1984年出版  | 按原价格乘以出版至今的年数   || 1985-1990年出版  | 按原价格的5倍         |

| 1991-1995年出版              | 按原价格的4倍   ||---------------------------|-----------|| 1996-2000年出版              | 按原价格的3倍   || 2000年以后出版（除出版 年至当前年不足2年者） | 按原价格的2.5倍 || 近两年出版（出版年至当前 年不足2年者）      | 按原价格的2倍   |

## 2.进口原版外文图书文献

| 图 书 文 献 种 类   | 赔 偿 标 准          ||---------------|------------------|| 1949年以前出版     | 参考市场估价，一事一议      || 1950-1977年出版  | 按原书价格2倍乘以出版至今的年数 || 1978-1984年出版  | 按原书价格乘以出版至今的年数   || 1985-1990年出版  | 原书价格的5倍          || 1991-1995年出版  | 原书价格的4倍          || 1996-2000年出版  | 原书价格的3倍          || 2001年及以后出版    | 原书价格的2.5倍        |

3.成套多卷本图书文献：成套多卷本图书文献，遗失其中1册或 数册，须按全套价格予以赔偿，赔偿后不得索取其他卷册。每册有单 价的成套多卷本图书文献，按单册价格的相应标准赔偿。

- 4.珍稀图书文献：保存本、民国文献、捐赠文献、签名本等珍稀 图书文献遗失赔偿，参考市场估价，一事一议。

读者丢失图书文献如办理赔偿时超过借阅期限，在赔偿图书文献 的同时还应缴纳相应文献借阅逾期费。

支付赔偿金后，如在一个月内找到原书且无缺损，可凭原支付记 录退回赔款，改作逾期处理。

## （二）损坏图书文献

损坏指对图书文献进行批划、涂改、污损、撕扯等。

损坏情况较轻、经过修复不影响借阅的普通图书文献，执行下列 赔偿标准。

| 丢失图书文献条形码或封面   | 10元   ||----------------|-------|| 缺页             | 每页1元  || 损坏普通图书文献       | 赔偿20元 |

损坏情况严重，无法修补，影响内容完整及阅读使用的普通图书 文献、1949 年以前出版的图书文献、以及珍稀图书文献，须偿还原版 本的图书文献。不能偿还原版本图书文献时，按遗失赔偿处理，并不 得索取被损坏的原图书文献。

## 第二十一条 馆际互借、文献传递

对于我馆尚未收藏的图书资料，本校师生可通过馆际互借、文献 传递获取相关文献。

- （一）馆际互借：本校师生可通过馆际互借服务获得合作图书馆 的纸质图书。

操作步骤：填写'馆际互借委托单'并发送至指定邮箱，收到图 书到馆通知后到指定地点办理借阅手续；

- （二）文献传递：本校师生可通过CALIS、CASHL等系统申请获得 文献，文献传递一般以邮件方式提供。

## 第二十二条 离校手续

- （一）已纳入离校管理系统的本科生，一卡通账号中没有未归还 图书及逾期费者，无需前往图书馆办理离校手续；一卡通账号中有图 书未归还或有逾期费者，可在归还图书或缴清逾期费后自动离校。

- （二）已纳入离校管理系统的硕、博士研究生，待学位论文提交 系统审核通过后，在云离校平台图书馆流程中自助办理离校手续。若

无在借图书和欠款，请进行'图书馆离校退卡'操作，完成图书馆离 校流程；若尚有图书未还或存在欠款，可至就近校区图书馆归还图书

或在线支付逾期费，然后进行'图书馆离校退卡'操作。

- （三）未纳入离校管理系统并有借书权限的读者，包括本校教职 工调离、出国、退休，持院系或人事部门所发的离校单，至就近校区 图书馆办理离校手续。

## 第四章 阅览管理

- 第二十三条 校本部馆的特藏阅览室、报刊阅览室须再次刷卡入 室，其中的馆藏资料仅供本室阅览，不可携带出室。其他阅览室则无 须刷卡，直接入室阅览，'非外借图书'只提供馆内阅览，不可携带- 出馆。

- 第二十四条 文荟馆与联合馆的阅览室均为馆内阅览，不可外借。 钱伟长图书馆五楼特藏文献阅览区，仅供本楼层阅览，不可外借或携 带至其他楼层。

- 第二十五条 多媒体资源学习空间为每位读者提供每天4小时免 费上机服务。

- 第二十六条 报刊阅览室提供过刊预约服务，读者可在报刊阅览 室填写'过刊预约单'，第二个工作日起的1周内到相应的报刊阅览 室阅览。

- 第二十七条 所有版权书刊只允许复印全书的1/3以下；学位论 文和1949 年以前出版的书刊不能提供复印。

- 第二十八条 校本部馆提供14个研究空间供读者使用。通过预约 系统选择需要预约的研究空间、日期和时间段，每次可以预约1-4

个小时。

- 第二十九条 24小时学习空间、部分阅览室及自修区座位使用座 位管理系统。读者刷卡从闸机进入图书馆，通过选座机或选座系统实- 现自助选座。

- 第三十条 图书馆设有歌德电子书借阅机、龙源电子书刊借阅机、 超星瀑布流电子书借阅机，读者可自行扫描下载后阅读。更多的电子 图书可通过相关电子图书数据库下载阅读。

## 第五章 其他违规处理

- 第三十一条 读者在未办理借阅手续情况下，携带馆内文献离馆 属于违规行为，图书馆有权对其进行批评教育，并要求其提交所在院- 系签章的书面检查。违章两次及以上者，将报学校有关部门进行处理。

- 第三十二条 如查实属于偷窃图书馆公物的，按原物价格的20倍 赔偿，情节严重的，通报其所在单位，并移交学校保卫处。

- 第三十三条 损坏图书馆设施须按原价赔偿，无法定价设施需赔- 偿材料费及修理费，故意损坏，造成严重后果者报校保卫处处理。

- 第三十四条 连续、系统、集中、批量下载图书馆购买的电子资 源，造成整个学校的访问权停止，或利用获得的文献资料进行非法牟 利者，图书馆将协助学校有关部门进行追查，同时在图书馆主页上公 布违规者的姓名、所在院系和检讨书，并给予停借图书2个月的处罚。 情节严重者，将报请学校予以纪律处分。由此引起法律上的一切后果 由违规者自负。

## 第六章 附则

第三十五条 本规定由上海大学图书馆负责解释。 第三十六条 本规定自2025年4月30日起实施。

## 上海大学学生实验室安全守则

第一条 实验室是实验教学和科学研究的重要场所，进入实验室 的学生，均有责任和义务遵守《上海大学实验室安全管理办法》 （https://sbc.shu.edu.cn/111.pdf）及实验室各项规章制度，听从 指导教师及安全管理人员安排，自觉维护实验室环境、公共设施与人 身财产安全。

第二条 所有进入安全风险等级在三级及以上实验室的学生，应通 过'学校、二级单位、实验室'三级安全准入考试，成绩合格方可进 入实验室；所有进入安全风险等级四级实验室的学生，应通过校级安 全准入考试，成绩合格方可进入实验室。学生应在入学后第一学期内 通 过 实 验 室 管 理 平 台 完 成 校 级 安 全 准 入 考 试 （https://labsafe.shu.edu.cn/），签订实验室安全承诺书。

第三条 实验前应做好准备工作，熟悉实验内容，明确实验目的， 理解实验原理，掌握实验操作方法及有关注意事项。

第四条 实验时应规范个人着装和行为，按实验要求选用合适的 个人防护用品，如实验服、防护手套、护目镜等。应按实验指导书或 操作规程在指定位置使用指定仪器设备进行实验操作，实验时不得擅 自离开。严禁私自调换或拆卸实验仪器设备。

第五条 使用化学品前，应按教师指导或参照化学品安全技术说 明书，严格规范使用、储存、处理化学品及其容器。严禁私自将化学 品带出实验室。

第六条 开展生物实验时，只能从事实验室安全级别规定范围内 的实验内容，严禁进行任何超出实验室安全级别的实验。

第七条 应保持实验室内安静、整洁、卫生，保持安全通道畅通。

实验室内不得放置与实验无关的物品。严禁在实验室吸烟、饮食、睡 觉、进行与实验无关的活动。

第八条 应及时回收实验室的危险废物，使用合适的容器分类收 集，并注明危险废物类别、成分等信息。严禁随意倾倒废液，严禁危 险废物和生活垃圾混放。

第九条 实验结束后应整理好实验器材、试剂、用品等，将所用 仪器设备恢复原位，及时关闭水、电、气等管路阀门或开关。

第十条 发现实验室中存在的任何安全隐患以及实验过程中发生 的任何异常情况，应及时向指导教师或实验室安全管理人员报告。

第十一条 因违规操作，玩忽职守，而造成仪器设备损坏、发生 实验室安全事故者，将依据《上海大学实验室安全事故事件追责问责 办法》（https://sbc.shu.edu.cn/222.pdf）追究其应担责任，并给 予相应处罚。

第十二条 本守则由上海大学实验室与设备管理处负责解释，自 颁布之日起施行。

## 上海大学学生社区住宿管理规定

## 第一章 总则

第一条 学生宿舍是学生在校期间学习、生活、休息的重要场所。

- 为贯彻落实教育部关于全面推进'一站式'学生社区综合管理模式建 设的要求，营造整洁卫生、和谐有序和安全文明的学生宿舍环境，根 据教育部《普通高等学校学生管理规定》（教育部令第 41 号）、《上 海大学学生管理规定》等文件精神，结合学校实际，特制定本规定。

- 第二条 本规定适用于上海大学学生宿舍在住学生管理（国际学生 除外）。

## 第二章 机构与职责

- 第三条 学生宿舍管理作为学校三全育人工作的重要组成部分， 确保其管理质量是学校与全体学生共同承担的职责。必须将学生宿舍 建设成为提升学生基本道德素质、培养良好生活习惯以及构建优良学- 风的重要场所。

- 第四条 学校成立'一站式'学生社区中心管理委员会，统筹协 调相关部门建立联动工作机制，各司其职，共同做好宿舍管理相关工 作。

- 第五条 '一站式'学生社区中心统筹优化全校住宿资源，做好 学生社区安全教育、文化建设和信息管理等工作；后勤保障部公寓管 理中心做好学生公寓住宿动态掌握、内务卫生检查、安全检查、设施 设备管理、生活服务保障等相关工作。

- 第六条 学生社区坚持思想教育、行为指导、学业辅导、文化建 设、生活服务、安全防范'六位一体'的功能体系，坚持'环境育人、 管理育人、服务育人'，努力为学生建设'安全、温暖、有意义'的

和谐园区和成长家园。

## 第三章 入住、变更与退宿

第七条 在学校正式注册接受学历教育的全日制非定向学生可入 住学生宿舍。入住时与学校签订《上海大学学生住宿协议书》，并自 觉遵守住宿协议和学生社区各项规章制度。

- 第八条 住宿学生在入住时须填写《住宿学生信息卡（表）》， 按指定床号、桌号、凳号、橱号等标号一致住宿。不得私自互换房间、 床位，不得私占空房、空床位。港澳台学生入住 1 周内须到公安机关 办理登记手续。

- 第九条 住宿学生如因特殊情况换宿，凭学院签署意见的《换宿 申请表》，到'一站式'学生社区中心申请，学校根据住宿资源情况 审核，审核通过的学生方可换宿。

第十条 当发生校区功能定位调整、学习校区调整、公寓楼修缮、 住宿资源整合、专业分流、集中军训等情况，学校可对学生所住公寓 楼或寝室进行调整，所涉及的学生须服从学校安排，及时搬迁至指定 的楼幢或宿舍。

- 第十一条 寒暑假期间因特殊情况需留校住宿的同学，须事先申 请，经学院、'一站式'学生社区中心审核通过后，学校视住宿资源 情况实行假期临时住宿管理。

- 第十二条 学生休学期间不得在校住宿，复学后返校住宿须事先 申请，经学院、'一站式'学生社区中心审核通过后，在规定时间内， 携带相应证件前往公寓楼管理员处办理入住手续。

- 第十三条 凡是因转学、退学、出国、毕业、结业、开除学籍、 休学或其他原因离校超过六个月（含）的须按照规定及时办理退宿手 续，凭《退宿申请表》或有关证明、通知书和管理员开具的《离楼公

物验收单》到'一站式'学生社区中心办理退宿手续，并在规定离校 的日期内搬离寝室。若逾期不办理退宿手续或逾期不搬寝室的，学校 可以采取相关措施进行处置，所引起的损失由当事人自负。办理退宿 手续后，床位不再保留。若需再住宿，应重新申请。

第十四条 2025 年起，正常学制内无法毕业的全日制本科生，原 则上不再提供住宿。

2025 级起，全日制非定向硕士研究生仅提供正常学制内的住宿， 无法按时毕业的原则上不再提供住宿。 2025 级之前的全日制非定向延 毕硕士生须在当学年结束前先行办理退宿手续，开学后视住宿资源情 况再安排，可申请最长不超过一学年延期住宿。

2025 级起，正常学制内无法毕业的全日制非定向博士研究生，可 申请最长不超过一学年延期住宿。 2025 级之前的全日制非定向延毕博 士生，在校住宿期限最长不超过六年。

第十五条 离校退宿学生须结清相关费用后办理离校手续。文明 离校，爱护公寓内的公共财产，主动将宿舍打扫干净，交还宿舍钥匙； 退宿时家具如有遗失或损坏，应照价赔偿。

## 第四章 安全管理

第十六条 住宿学生应当增强法制观念和安全意识，自觉参加消 防培训、演习等安全教育活动，提高自我管理能力、防范能力和自救 逃生能力，维护公寓和自身安全。

第十七条 发现火警、火灾等事故时，应首先做好自救和防护， 及时撤离现场，并报告公寓当值人员和保卫处，协助处理。

第十八条 发生刑事、治安等案件时，在场学生应做好自我防护， 第一时间报告公寓当值人员和学院辅导员，并报告校保卫处，协助处 理。

第十九条 学生进出公寓楼大门须使用门禁卡，一人一卡，防止 陌生人尾随进入公寓楼。

第二十条 妥善保管宿舍钥匙，切勿将宿舍钥匙借与他人；严禁 私自调换门锁、另加门锁、私配钥匙。因故需要临时借用钥匙的住宿 人员，须凭有效证件到值班室办理手续，并及时归还。

第二十一条 学生不得留宿非本宿舍人员，不得将宿舍床位借（租） 给他人。因擅自留宿他人或因床位租借他人等原因造成其他同学或集 体财产损失、人身和心理伤害的，按照《上海大学校园公共秩序安全 管理规定》予以处理。

第二十二条 贵重物品及现金要放置妥当。大件物品搬离公寓楼 须到值班室登记。宿舍无人时关好门窗、关闭电源、拔掉电源插头。 如发现失窃等情况，请及时报告校保卫处和公寓当值人员。

第二十三条 禁止在宿舍内使用明火，禁止燃烧纸张及蚊香等物 品。

第二十四条 宿舍内禁止存放易燃、易爆和有毒物品。严禁使用 煤油炉、酒精炉、液化气炉、卡式炉等产生明火的器具，一经发现， 经批评教育后由管理员临时代为保管，后责成其带离公寓， 并开具 《学 生宿舍违章警告单》。

第二十五条 学生宿舍配置照明电器及电路，使用时应注意安全。 严禁在学生公寓楼内乱拉乱接电源线，严禁电源插座上床。学生自行 购买使用的电器（包括接线板），因使用不当或故障而引起的一切后 果由使用者自行承担。以下物品定义为违章电器或非安全器具，严禁 私自带入使用（包含但不限于）：

（一）电加热类：电暖炉、电热杯、热得快、电热褥、取暖器、 电吹风、电熨斗、电夹板、卷发器、电水壶、蒸蛋机、带电烘干功能

## 衣柜等；

- （二）电炊器具类：微波炉、电炒锅、电炖锅、电饭锅、电磁炉- 等；- （三）三无电器类：如无国家3C认证或不符合国家最新安全标准 的电器、劣质电器、三无电器等；- （四）其他：空调、电冰箱、洗衣机、加湿器等；

管理人员有权制止违章用电行为。一经发现，经批评教育后由管 理员临时代为保管，后责成其带离公寓，并开具《学生宿舍违章警告

单》。

第二十六条 禁止在公寓内存放助动车（含电瓶车、平衡车、电 平板车）以及各类大容量电池，禁止在公寓内为大容量电池充电，禁 止飞线充电（私拉电线至户外）；应急灯、台灯、手机、笔记本电脑、 移动充电宝等电器充电时要注意安全，离开宿舍请关闭充电电源；经 常检查电源线状况，发现磨损、漏电等情况，及时更换，以免发生意 外。

## 第五章 公共秩序及设施设备管理

第二十七条 学生公寓楼内统一配置的各类设施、设备均为公共 财产，应妥善使用和保管。不得私自拆装、移动、改动，如有损坏应 及时登记报修，人为损坏或者遗失须照价赔偿，责任不明时宿舍全体 人员共同承担。

第二十八条 不得在学生公寓楼增加原有配置以外的家具和设备 （包括但不限于洗衣机、冰箱、饮水机等）。

第二十九条 爱护消防器材，保证消防安全疏散通道畅通。宿舍、 走廊、门厅、地下车库、楼顶天台等公共场合不准停放自行车、助动 车等车辆（车库除外），不准乱堆物品，不准在公众场所乱涂、乱画、

乱张贴。

第三十条 不得在公寓楼内进行溜冰、玩球等剧烈活动；不得在 公寓楼内高声喧哗；在公寓楼内使用视听音响设备、弹奏乐器、敲打 乐器以不妨碍他人为准。

第三十一条 严禁任何形式的赌博，严禁吸毒、贩毒，严禁一切 有害身心健康的活动。

第三十二条 禁止在公寓楼内吸烟。

第三十三条 公寓楼内严禁以各种形式非法从事经商或经营活动。

第三十四条 禁止在公寓楼内饲养各类鸟、昆虫、猫狗等宠物。

第三十五条 非本楼人员不得随意出入公寓楼。住宿学生应自觉 遵守学生公寓楼会客制度，会客时间为10:00-20:00，会客时注意不 要影响他人学习和休息。来访者在进入公寓楼时须签名登记，经管理 人员允许后方可进入，出楼时须登记离楼时间。

第三十六条 科学作息，整理好内务卫生，根据《上海市生活垃圾 管理条例》，自觉将生活学习中产生的生活垃圾分类，分开装袋并准 确投入校园内设置的分类垃圾桶。脏、乱、差的寝室，限期改正。

第三十七条 学生公寓楼通宵供电，各宿舍应根据本宿舍的寝室公 约自觉熄灯。每位住宿学生每月享有5度免费用电额度（仅限于照明 电），超额用电费用自付，按月结算，对拖欠电费的宿舍采取停止供 电等措施。

第三十八条 凡有《中华人民共和国传染病防治法》规定的各类传 染病患者，应主动报告公寓当值人员和学院辅导员，并报告校医院； 住宿学生如发现公寓楼内有疑似传染性病症患者，应及时报告；传染 病病人，病原携带者和疑似传染病人，在治愈前或在排除传染病嫌疑 前，应服从医院机构的指导意见，积极配合有关的住宿调整和安排。

## 第六章 学生社区文化建设

第三十九条 学校始终坚持构建和谐的宿舍人际关系，形成积极向 上、温馨健康的社区文化氛围，围绕'寝室文化''楼幢文化''亲 情文化''慈善文化'打造学生社区的文化品牌。

第四十条 本科生书院管理中心协同'一站式'学生社区中心开展 本科生'第二课堂'活动的组织和实施；'一站式'学生社区中心负 责统筹规划园区内学生素质教育、文化建设和安全教育，学生工作办 公室、党委研究生工作部、校团委、保卫处、公寓管理中心等部门及 各院系配合共同组织开展各种活动。

第四十一条 学生社区设立团工委、学生自管组织，各学生公寓楼 设立楼幢功能型团支部、楼管会，在'一站式'学生社区中心的指导 下，参与园区管理、文化建设、卫生检查、安全督导、信息反馈、权 益维护等相关事项，以促进学生在学生社区的自我教育、自我管理、

自我服务、自我监督。

第四十二条 每间宿舍推选一名同学担任寝室长。寝室长负责制订 宿舍公约，卫生公约及值日表，组织宿舍的卫生打扫和各项活动，督 促本宿舍同学遵守条例，加强与管理人员的联系，协助做好管理及卫 生工作。

第四十三条 住宿学生的宿舍布置应当美观大方、整洁有序。公寓 管理人员和楼管会会定期开展宿舍安全、卫生、秩序及纪律检查，并

公布检查结果，作为评比免检寝室、特色寝室的主要依据之一。

## 第七章 奖励与处罚

第四十四条 学校制定有《上海大学学生社区行为奖惩积分与等级 评定条例》，对住宿学生在学生社区的行为表现进行评定，并录入到 社区管理系统。

第四十五条 学校对于预备党员和入党积极分子在学生社区的综 合表现进行考评，反馈给学院学生党支部。

第四十六条 学校每学年在学生社区开展'社区学生标兵''社区 优秀个人'和'社区积极分子'等优秀学生评选活动。根据学生在学

生社区的行为积分，参照综合表现择优评比产生，并予以表彰。

第四十七条 学校定期在学生社区开展'特色寝室''学生社区标 兵'等精神文明创建和评选活动，对获奖集体和个人予以表彰。

第四十八条 住宿学生违反住宿管理规定，学生宿舍管理部门和 学院有权制止或要求改正，学校视情节轻重给予相应的处理或纪律处 分并要求整改；违规行为构成违法的，由有权机关依法追究相应的法 律责任。损坏公物或造成损失的，学生应当进行相应赔偿。

第四十九条 住宿学生有以下行为的（包含但不限于），给予园区 内书面警告，开具《学生宿舍违章警告单》：

- （一）私自将钥匙转借他人但未造成不良后果的；- （二）私自调换宿舍、床位或占用空床位的；- （三）未经许可擅自改装、挪动或移除宿舍家具及设施的；- （四）在学生公寓楼内吸烟的；- （五）在楼内酗酒的；- （六）违反公寓消防及其他安全规定，如在宿舍内私拉电线、违 章用电，造成安全隐患，尚未造成不良后果的；- （七）违规使用公用物品，借用未及时归还或丢失的；- （八）在楼内高声喧哗、溜冰、玩球、高声收放音响、怪叫、敲 打器皿等影响他人的行为的；- （九）向窗外、走廊等公共场所，乱抛果皮、纸屑、烟头、污水 杂物的；

- （十）在门窗、家具、墙壁等公共场所及设施上，随意涂写、张 贴或散发不文明、不健康、广告等内容的；- （十一）脏、乱、差的寝室或个人在限期整改后仍无改观的；- （十二）其他违反本办法或相关规定尚未造成不良后果的。

- 第五十条 住宿学生有以下行为的（包含但不限于），给予园区内 通报批评：

- （一）私自在学生公寓留宿外人的；- （二）私自将学生一卡通、宿舍钥匙借给非本室人员，造成他人 经济损失及影响的；- （三）私自更换门锁或在门上私自加锁，造成不良后果的；- （四）在学生公寓楼内私拉电线、违章用电，造成他人经济损失 及影响的；- （五）携带大容量电池入楼，或从楼内私拉电线至楼外进行充电 的；- （六）在学生公寓楼内使用明火，造成他人经济损失及影响的；- （七）在学生公寓楼内饲养或携带昆虫、动物的；- （八）在学生公寓楼内赌博或者斗殴的；- （九）在学生公寓楼内从事经营性租赁、修理、销售等活动的；- （十）随意动用、损坏消防器材的；- （十一）存放或使用危险品的；- （十二）故意损坏家具及公共设施，或改装导致不能恢复原状的；- （十三）在楼内（含地下车库、楼顶天台）放置阻碍通道的大型- 物品（如大纸箱、自行车等），妨碍通行或影响消防通道的；- （十四）阻挠消防安全、住宿秩序、卫生环境等检查工作的；- （十五）住宿学生一学年内受到书面警告的，在第二次受到书面

警告时，同时给予通报批评；

- （十六）其他影响公共秩序、设备设施运行或环境卫生等行为， 但尚不足给予纪律处分的。

第五十一条 严重妨碍其他住宿同学休息或给他人带来重大安全 隐患者，将参照《上海大学学生违纪处分规定》《上海大学校园公共

秩序安全管理规定》等有关规定，给予勒令退宿处理或处分。

第五十二条 对当学年违反学生社区规定而累计受到两次园区内 通报批评或因违反学生社区规定而受到上海大学学生纪律处分者，给 予勒令退宿处理。

第五十三条 住宿学生违规行为的处理流程：

（一）处理程序：

- 1.园区内书面警告、通报批评：由后勤保障部公寓管理中心讨论 决定，并报'一站式'学生社区中心备案；- 2.勒令退宿：由'一站式'学生社区中心根据后勤保障部公寓管 理中心提供的学生违规情况材料，会同学生所在学院核实后，报管委 会审议后执行；- 3.纪律处分：由学生所在学院讨论后报学生主管部门，根据《上 海大学学生违纪处分规定》处理。

- （二）所有处理决定须书面存档，并视情况通报相关单位。

## 第八章 附则

第五十四条 本规定由上海大学'一站式'学生社区中心管理委员

会负责解释。

第五十五条 本规定自2025年9月1日起施行。

## 上海大学学生医疗管理与保障办法

## 第一章 医疗管理

## 第一条 管理机构

- （一）学校成立由分管领导负责的医疗管理与大学生医疗保障领 导小组（以下简称'领导小组'），由分管校领导、党政办公室、组 织人事部、学生工作办公室、党委研究生工作部、校工会、国际部、 财务处、研究生院、信息化工作办公室、后勤保障部及校医院等部门 负责人组成。领导小组下设办公室，设在校医院，具体负责本办法的 修订、管理、协调与实施。

- （二）校医院落实专人负责日常医疗管理。如遇特殊情况应报请 领导小组审议。

## 第二条 享受医疗保障对象

在本校接受普通高等学历教育的全日制本科生及非在职研究生 （外国留学生除外）（以下统称'大学生'），需每年缴费参加上海 市城乡居民基本医疗保险（以下简称'居民医保'）后，方可在医保 规定的时间内享受本办法所规定的医疗保障，缴费标准按居民医保大 学生标准执行。缴费时间及缴费方式具体见当年学校通知。如因学生 个人原因，导致缴费不成功，此类大学生将被视为放弃当年上海市居

民医保，无法享受相应的医保待遇。

学校将医疗帮困纳入校帮困助学的范围，建立大学生医疗帮困机 制。上海市低保家庭及重残大学生参保的个人缴费及门急诊起付线按 本市居民医保的相关规定执行，由本人向民政、残联申请享受政府补 助。其他符合学校困难补助标准的大学生，由本人向学院申请，经学 生工作办公室或党委研究生工作部审核后，根据实际情况给予补助。

学校鼓励大学生自愿参加补充医疗商业保险。

## 第三条 医疗保障凭证

医疗保障凭证为上海市社会保障卡和电子医保凭证。参加上海市

居民医保的大学生一律使用社会保障卡或电子医保凭证就医。

## 第四条 医疗保障支付范围

大学生医疗保障的用药、诊疗项目和医疗服务设施等的支付范围 以及保障资金不予支付的情形，按本市居民医保有关规定执行。

## 第二章 住院医疗保障

## 第五条 住院医疗保障

大学生住院（包括住院和急诊观察室留院观察，下同）发生的由 医保基金支付的医疗费用设起付标准（一级医疗机构50元、二级医疗 机构100元、 三级医疗机构300元），超过起付标准以上的部分，在 一级医疗机构住院的，医保基金支付80%，个人自负20%；在二级医疗 机构住院的，医保基金支付75%，个人自负25%；在三级医疗机构住院 的，医保基金支付60%，个人自负40%。

## 第六条 就医管理

- （一）大学生在本市需住院治疗的，持医疗保障凭证，按医保定 点医疗机构要求办理入院登记，出院（出观）时，持医疗保障凭证， 按前述待遇标准直接支付个人应承担部分的费用。

- （二）大学生在外省市就医的，需按规定办理异地就医备案手续 后，在外省市发生的医疗费用可跨省直接持医疗保障凭证结算；未实 现直接结算的由本人现金垫付后，可到本市医保经办机构按照规定申- 请报销。

- 医。

- （二）大学生在校医院各门诊部就医免挂号费，发生的医保基金 支付的医疗费用，不计入起付标准，由医保基金支付80%，个人自负 20%。

## 第九条 校外就医

- （一）大学生到校外医院就医的，由医保基金支付的医疗费用设 置起付线300元，年累计超过起付线以上的部分，在一级医疗机构就 医的，由医保基金支付70%，个人自负30%；在二级医疗机构就医的， 由医保基金支付60%，个人自负40%；在三级医疗机构就医的，由医保 基金支付50%，个人自负50%。

- （二）大学生在外省市就医的，需按规定办理异地就医备案手续 后，在外省市发生的医疗费用可跨省直接持医疗保障凭证结算；未实 现直接结算的由本人现金垫付后，可到本市医保经办机构按照规定申 请报销。

## 第十条 补充医疗保险待遇

参加本市居民医保的大学生， 可同时享受城乡居民大病保险待遇，

待遇享受起止时间与居民医保待遇享受起止时间一致。

- （一）保障范围：重症尿毒症、肾移植抗排异治疗、恶性肿瘤治 疗（化学治疗、内分泌特异治疗、放射治疗、同位素治疗、介入治疗、

## 第三章 门急诊医疗保障

- 第七条 享受医疗保障的大学生在本市普通门急诊实行持卡就医。 大学生可持医疗保障凭证在校医院各门诊部及本市医保定点医疗机构 就医。

## 第八条 校内就医

- （一）大学生凭本人医疗保障凭证在校医院各门诊部实行持卡就

中医治疗）、部分精神病病种治疗（限于：精神分裂症、中、重度抑 郁症、躁狂症、强迫症、精神发育迟缓伴发精神障碍、癫痫伴发精神

障碍、偏执性精神病）、血友病、再生障碍性贫血治疗等。

- （二）报销比例：在本市医保定点医疗机构发生、符合本市医保 报销范围的费用，在居民医保结算后，个人自负的部分可由大病保险- 资金再报销60%，本市低保、低收入家庭成员再报销65%。

- （三）大学生罹患大病的，在居民医保结算后，个人可在四家保 险公司（中国人寿保险股份有限公司上海市分公司、平安养老保险股 份有限公司上海分公司、中国人民财产保险股份有限公司上海市分公 司、中国太平洋人寿保险有限公司上海市分公司）范围内任选一家保 险公司申请理赔（选择后一个待遇享受年度内不变）。申请理赔的材 料及相关要求，请咨询选定的商业保险公司。

## 第四章 附则

第十一条 本办法自发布之日（2025年4月9日）起施行。《上 海大学学生医疗管理与保障办法》（上大内〔2011 〕225号）同时废

止。

第十二条 本办法由上海大学医疗管理与大学生医疗保障领导小

组负责组织解释。

## 上海大学学分制收费办法

## （适用于2023级（含）以后新招录本科生）

根据《上海市教育委员会、上海市物价局、上海市财政局关于上 海市高等学校试行学分制收费办法的通知》 （沪教委财〔2005〕49号） 《关于优化本市公办高校本专科学费形成机制的通知》（沪发改价调 〔2023〕21 号）文件的精神，特制定 2023 级（含）以后新招录本科 生学分制收费办法。具体收费办法如下：

## 第一条 学费收取原则

- （一）按学分单价计算和收取学费；- （二）按完成本专业学业制定的指导性教学计划规定的总学分， 以总学分收取所缴纳的学费总额不高于实行学年制的学费总额的原则 计算学分单价；- （三）学生因课程考核不及格且该课程安排补考的，补考不收取 学费。若补考仍不及格，首次重新学习该门课程，不收取学费；非首 次重新学习该门课程，按学分收取学费；- （四）学生因课程考核不及格且该课程不安排补考的，首次重新 学习该门课程，不收取学费；非首次重新学习该门课程，按学分收取- 学费；- （五）学生自愿再次学习已经及格的课程或超选本专业指导性教 学计划规定总学分以外的学分，按学分收取学费。

## 第二条 学费标准

- （一）本科生收费标准

| 专业      | 收费标准 （元/ 生·学年）        | 具体专业                                                           | 收费文号            ||---------|-----------------------|----------------------------------------------------------------|-----------------|| 文科类专业   | 6500                  | 文学、历史学、哲学、经 济学、管理学、法学学科 门类的专业                                  | 沪发改价调 〔2023〕21号 || 理工类专业   | 7700                  | 国家'双一流'建设学科 '机械工程'涉及相关专 业：'机械设计制造及其 自动化、智能制造工程、 机械电子工程、机器人工 程' | 沪发改价调 〔2023〕21号 || 理工类专业   | 7000                  | 其他理工类（理学、工学） 专业                                                | 沪发改价调 〔2023〕21号 || 艺术类专业   | 13000                 | 艺术学学科门类专业                                                      | 沪发改价调 〔2023〕21号 || 中法合作专 业 | 拟调整至 每生每学 年不超过 35000元 | 信息工程、机械工程、材 料科学与工程                                             | 沪教委财 〔2017〕57号  || 中澳合作专 业 | 30000                 | 金融学、 国际经济与贸易、 工商管理、信息管理与信 息系统                                  | 沪教委财 〔2017〕57号  || 中葡合作专 业 | 30000                 | 电气工程及其自动化、土 木工程、环境工程                                           | 沪发改价调 〔2022〕18号 |

注：上述中外合作专业学费收费标准，以上级最新批复为准。

（二）学分单价

专业学分单价=INT(专业学费标准*学制年限/本专业教学计划总 学分)，其中INT( )函数表示向下取整；

- （三）专升本、插班生、转专业学生，按转入的专业标准进行收 费，从其正式转入后所选的学分起算；- （四）修读第二学科（专业）的学生，按所选读学科（专业）的 学分标准收费。

## 第三条 学费的收取和结算

- （一）以学年为学费结算周期。每学年开学初，学校按专业标准 预收学费。待学年结束时，根据学生实际选课修读的学分和该学生所 在专业的学分单价进行结算，多退少补；依次类推直至毕业时全部结 清；

| 专业     | 预收学费标准              ||--------|---------------------|| 文科类专业  | 6500元/学年            || 理工类专业  | 7000元/学年            || 艺术类专业  | 13000元/学年           || 中法合作专业 | 拟调整至每生每学年 不超过35000元 || 中澳合作专业 | 30000元/学年           || 中葡合作专业 | 30000元/学年           |

注：上述中外合作专业学费收费标准，以上级最新批复为准。

- （二）学生超选学分的学费，在毕业离校前结算，多退少补；

- （三）经学校批准（以学校发文日为准），在学期中途休、退学 的学费结算为：

- 1.在第 8 周（含第 8 周）之前发生，免收当学期所选学分的学费；- 2.在第 9 周（含第 9 周）至第 16 周（含第 16 周）发生，收取当 学期所选学分应缴纳学费的50%；- 3.在第 16 周之后发生，收取当学期所选学分的全部学费。

第四条 本办法由上海大学财务处负责解释。

第五条 本办法自2025年9月1日起实施。

## 上海大学校园卡管理办法

为加强和规范上海大学校园一卡通的管理，确保我校校园一卡通 系统的正常运行，特制定本管理办法。

## 第一章 总则

- 第一条 上海大学校园一卡通（以下简称'校园卡'）由上海大 学统一发放，所有权归上海大学，上海大学信息化工作办公室（以下 简称'信息办'）为上海大学校园卡的管理部门。

- 第二条 未经学校同意，校内任何单位不得发放具有身份识别、- 金融功能或查询功能的卡片。

- 第三条 校园卡包含实体卡和虚拟校园卡，校园卡仅限持卡人本 人使用，不得转借、出租、转让、抵押、涂改、伪造。

- 第四条 校园卡的申领、正常使用、挂失及解挂、补卡及换卡、 注销、工本费的缴纳等事项都必须严格按照本管理办法进行。校园卡 的合法持有者享有相应的权利和义务，并且承担由于违反本管理办法 而带来的相关责任。

## 第二章 校园卡的分类及基本功能

- 第五条 校园卡是采用非接触式的 CPU 卡，根据人员类别进行细 分，并在卡面上标明人员的类别。

- 第六条 校园卡具有在线帐户和身份识别两大功能。

- 第七条 校园卡中具有工作证或学生证功能的，其证件的管理办 法应参照相关职能部门所制定的管理办法。

第八条 校友卡由校友会负责管理。

第九条 记名临时卡由后勤等部门负责管理。

## 第三章 校园卡申领

## 第十条 校园卡的申领

根据人员类别分别由人事处、学生工作办公室、研究生院、国际 部、继续教育学院等部门负责审核，信息办根据相关职能部门提供的 信息印制、发放校园卡。

## 第十一条 记名临时卡的申领

部门需要申领记名临时卡的，应在PIM中提出申请，经所在部门 负责人审批，由后勤保障部审批后，用卡人凭本人有效证件至信息服 务部办理记名临时卡。

## 第四章 校园卡挂失和解挂

第十二条 校园卡遗失后，持卡人应及时挂失，挂失前造成的经 济损失，由持卡人自行负担。

持卡人可通过以下任何一种方式对校园卡进行挂失：

- （一）手机端挂失：通过上海大学定制版企业微信（以下简称企 业微信）中的校园一卡通功能自助挂失；- （二）自助挂失：在一站式服务中心校园卡自助服务终端上进行 挂失；- （三）柜面挂失：在各校区的校园卡办理点办理柜面挂失。

第十三条 已挂失的校园卡若被找到，在尚未申请补办新卡之前， 持卡人可对已挂失的校园卡进行解挂，恢复使用。

解挂方式：在各校区的校园卡办理点柜面解挂。

第十四条 校园卡解除挂失后，就可以正常使用。

## 第五章 补卡与换卡

- 第十五条 校园卡挂失后，用户凭本人的有效身份证件办理补办 新卡，补办时工本费自动从校园卡中扣除。

- 第十六条 补办新卡可全天在校园自助补卡机办理，工作时间可 到信息服务中心办理。

- 第十七条 补办新卡后，不再受理对补办新卡前已挂失校园卡的 解挂申请，原卡自动作废。

- 第十八条 持卡人因自身原因需换卡的，换卡时须交纳新卡的工 本费。因学校原因需换卡的，可免交新卡的工本费。

- 第十九条 非人为因素造成的校园卡无法正常使用， 持卡人可凭 原卡到各校区的信息服务部换领新卡。

## 第六章 校园卡功能注销

## 第二十条 校园卡的注销

校园卡按使用人身份属性内设有效期，在校师生将自动延续有效 期，离校后校园卡将予以注销。校园卡注销后卡内余额转至校财务登 记的银行卡内。

如有学生退学、休学、入伍等人员状态变更情况，校园卡将按学 籍状态予以注销或暂停使用处理。

## 第二十一条 记名临时卡的注销

部门申领的记名临时卡，在卡内有效期过期后予以注销。

## 第七章 校园卡工本费收缴及管理

第二十二条 校园卡的制作有一定成本和开支，为了加强相关科

目的核算，对校园卡制卡工本费在财务处设立专用帐户统一核算，专

款专用。

第二十三条 校园卡工本费每年按学校财务处核准的费用收取。

第二十四条 补卡时制卡工本费的缴费记录可在校园一卡通明细 中查询。

## 第八章 校园卡的其他业务

## 第二十五条 校园卡的充值

- （一）校园卡自持卡人领取卡片之日起即可正常使用；- （二）持卡人可通过支付宝、微信等自助充值，或在校内校园卡 现金充值点进行充值。

## 第二十六条 校园卡的功能开通

校园卡的功能由学校授权信息办负责统一开通，对已开通功能的 管理由各相关的业务部门自行负责，同时各业务部门须制定相应的管 理办法。

## 第二十七条 消费密码及信息查询

- （一）校园卡的电子钱包设置了消费金额上限，消费限额可在企- 业微信中的校园一卡通平台中自助修改；- （二）消费时如果超过上限，则需输入校园卡消费密码才能继续 消费，否则不能继续消费；- （三）校园卡用户可以登录企业微信中的校园一卡通平台等进行 相关查询。

## 第九章 权利

第二十八条 校园卡有校内身份证明的功能，身份证明功能以卡

内的有效电子信息为准。

- 第二十九条 持卡人可以在支持校内一卡通的场所进行消费或使- 用。

## 第十章 职责

第三十条 校园卡遗失后应及时挂失，补办时交纳相应的费用。

- 第三十一条 任何部门或个人不得非法更改校园卡表面信息和卡 内的电子信息。

- 第三十二条 持卡人应当妥善保管校园卡和相关密码，校园卡不 得借与他人使用，对校园卡通过密码验证进行的所有操作都视为本人 的行为。

- 第三十三条 各管理、使用单位应做好安全保密工作，任何单位- 和个人不得窃取系统机密，损害系统安全。

## 第十一章 警示性条款

- 第三十四条 所有校园卡用户必须遵循本管理办法，因违反本管 理办法给个人造成的损失，由用户本人承担。给学校或他人造成损失 的，用户除承担经济赔偿外还应承担相应的法律责任。

- 第三十五条 任何校园卡用户违反本管理办法，将给予警告。如 情节严重，或多次警告无效者，将撤销其用户资格，并提请有关部门 给予处理。

- 第三十六条 拾获他人校园卡应及时与校信息办联系。如不上交， 反而恶意用卡，造成卡户经济损失或引发身份管理问题，一经查实， 由校信息办报学校相关部门处理。

- 第三十七条 所有超过有效期的卡、已经挂失的卡、非持卡人本

人的卡都属于无效卡，这些无效卡的使用所造成的后果由使用者或授 权使用者承担，学校保留追究其责任的一切权利。对使用无效卡的行 为，各相关使用单位都有权制止，并没收无效卡。对可疑人员应当移

交学校武保处处理。各使用单位应当及时将没收的卡交到校信息办。

第三十八条 校园卡系统及设备为学校财产，各使用单位和个人 应自觉爱护，按照要求加强管理和保养。对于故意破坏校园卡系统和 设备，恶意中断网络、电源等影响校园卡系统安全运行的行为，一经 查实，移交学校有关部门依学校有关规定处理，情节严重者将移送司 法部门或公安机关处理。

## 第十二章 附则

第三十九条 信息办将根据互联网的发展和中华人民共和国有关 法律、法规的变化，不断地完善和修改本办法的任何条款，一旦条款 内容发生变动，信息办将会在主页进行通知。对于由于不符合本管理 办法规定而造成的相关损失和责任，信息办将根据相关规定和程序申 请学校有关部门或交由公安机关处理。

第四十条 本管理办法由上海大学信息化工作办公室负责解释。

第四十一条 本管理办法自2021年9月1日起施行。

## 上海大学学生使用校园计算机信息网络管理办法

第一条 为了加强学校学生使用校园计算机信息网络的规范管理， 维护校园计算机信息网络和计算机信息系统的安全运行，增强学生的 法制观念和网络安全保护意识， 养成依法用网和文明用网的良好习惯， 根据《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国密码法》《中 华人民共和国数据安全法》 《中华人民共和国个人信息保护法》和《上 海大学学生违纪处分规定》等精神，特制定本管理办法。

- 第二条 本办法规范学生使用上海大学校园计算机信息网络的行 为。本办法所称学生指在校就读的各类学生及学生组织。

第三条 学生用网管理由学校信息化工作办公室、学生工作办公 室、保卫处等部门在各自职责范围内依据本管理办法具体组织实施。

第四条 学生申请使用校园计算机信息网络必须遵守上海大学实 名制规定。

- 第五条 学生使用校园计算机信息网络必须严格遵守国家法律、 法规和学校的有关规定，不得侵犯国家、社会、集体和个人的合法权 益。

- 第六条 学生不得利用校园计算机信息网络制作、复制、查阅和 传播下列信息，违者视情节轻重给予记过、留校察看或开除学籍处分。

- （一）煽动抗拒和破坏法律、法规实施；煽动颠覆国家政权，推 翻社会主义制度；煽动民族仇恨、民族歧视，破坏民族团结以及煽动 分裂国家、破坏国家统一的信息；- （二）危害国家安全、泄露国家秘密的信息；- （三）捏造或者歪曲事实，散布谣言，损害国家机关声誉或扰乱 社会秩序的信息；

- （四）宣扬封建迷信、淫秽、色情、赌博、暴力、恐怖，教唆犯 罪的信息；- （五）以非法方式获取个人信息，非法向他人提供个人信息；- （六）其他违反宪法和法律、行政法规的信息。

- 第七条 学生不得从事下列危害校园计算机信息网络安全的活动， 有下列行为者，将给予相应处分：

- （一）故意破坏学校网络设备和网络设施者，将根据被损坏的网 络设备网络设施的价值和造成的损失照价赔偿，并视情节轻重，给予 严重警告处分、记过或留校察看处分；- （二）使用不当方式接入校园网络，造成校园网络故障，网络回 路，DHCP 广播、ARP 欺骗等其他影响校园网络正常运行的，将停止其 一段时间的网络接入，并视情节轻重给予警告、严重警告处分；- （三）未经允许，进入网络设备工作场所，更改网络设备连接和 设置，私自接入网络设备，甚至停止网络设备运行者，责令其恢复原 状并予以严重警告或记过处分；- （四）未经允许，为他人提供网络接入服务者，责令其停止提供 服务并给予严重警告或记过处分；- （五）未经允许，私自架设服务器提供各类服务的，或提供授权 范围以外的任何用户使用校园网络资源者，责令其停止提供服务并视 情节轻重和后果，给予严重警告、记过、留校察看或开除学籍处分；- （六）未经允许，对校园计算机信息网络功能以及校园计算机信 息网络中储存、处理或者传输的数据和应用程序进行删除、修改或者 增加者，视情节轻重和后果，给予严重警告、记过、留校察看或开除 学籍处分；

（七）未经允许，制作、传播计算机病毒、木马和黑客程序等破

坏性程序， 使用各种扫描程序或攻击性软件攻击校园计算机信息网络， 侵入他人计算机系统者，视其情节轻重和后果，给予记过、留校察看 或开除学籍处分。

第八条 合理利用网络资源，合法、安全、文明用网，不得有下 列行为，有下列行为者，将给予相应处分：

- （一）以虚假身份使用校园网网络资源，随意将校园网上登记的 用户帐号和电子信箱转让给他人使用者，给予严重警告处分；- （二）利用计算机网络从事与正常学习生活无关的事项，不听从 管理劝阻者，给予警告处分，情节恶劣者给予严重警告或记过处分；- （三）查阅和传播网上不良内容，发表不文明或不真实的言论， 视其情节轻重和后果，给予警告、严重警告或记过处分；- （四）利用网络恶意歪曲事实诽谤攻击他人，视其情节轻重，给 予警告、严重警告或记过处分，造成严重后果者，给予留校察看或开 除学籍处分；- （五）传播网上具有知识产权保护的各类资源，视其情节轻重和 后果，给予警告、严重警告或记过处分；

（六）不按所获准的权限使用相应的系统，越权操作。破解网上 用户口令，盗用他人网上用户帐号，责令其改正并予以严重警告，造 成他人利益损失者将照价赔偿，情节严重者给予记过，留校察看或开 除学籍处分；

- （七）上网计算机感染病毒后不做及时处理，严重影响网络运行， 视其情节轻重，给予警告或严重警告处分；- （八）恶意使用占用大量带宽资源的软件，导致网络拥堵，影响 他人正常上网，视其情节轻重，给予警告或严重警告处分；

（九）不服从有关部门管理，视其情节轻重，给予严重警告或记

过处分，造成严重后果者，给予留校察看或开除学籍处分。

第九条 违反本规定，尚未触犯国家法律者，学校视其情节和后 果，给予批评教育或纪律处分；触犯法律者，交由司法部门依法处理， 学校依据司法部门处理结果，依照有关规定予以处理。

第十条 对于违反上述规定造成他人损失者，应当承担赔偿责任。

第十一条 对本办法中未涉及的其他违规行为，学校有权作出裁 决和处理决定。

第十二条 本办法由上海大学信息化工作办公室负责解释。

第十三条 本规定自2021年9月1日起施行。

## 上海大学学科、专业（本科）一览表

上海大学本科生学生手册

| 学科门类   | 专业类      |   序号 | 对应专业名称      | 所属学院        | 专业代码    ||--------|----------|------|-------------|-------------|---------|| 哲学     | 哲学类      |    1 | 哲学          | 马克思主义学院     | 010101  || 哲学     | 经济学类     |    2 | 经济学         | 经济学院        | 020101  || 经济学    | 金融学类     |    3 | 金融学         | 经济学院        | 020301K || 哲学     | 经济与贸易类   |    4 | 国际经济与贸易     | 经济学院        | 020401  || 法学     | 法学类      |    5 | 法学          | 法学院         | 030101K || 法学     |          |    6 | 知识产权        | 法学院         | 030102T || 法学     |          |    7 | 社会学         | 社会学院        | 030301  || 法学     | 社会学类     |    8 | 社会工作        | 社会学院        | 030302  || 法学     | 马克思主义理论类 |    9 | 思想政治教育      | 马克思主义学院     | 030503  ||        | 中国语言文学类  |   10 | 汉语言文学       | 文学院         | 050101  ||        | 中国语言文学类  |   11 | 汉语言         | 国际教育学院      | 050102  ||        |          |   12 | 汉语国际教育      | 文学院         | 050103  ||        | 外国语言文学类  |   13 | 英语          | 外国语学院       | 050201  ||        | 外国语言文学类  |   14 | 法语          | 外国语学院       | 050204  || 文学     | 外国语言文学类  |   15 | 日语          | 外国语学院       | 050207  ||        | 新闻传播学类   |   16 | 新闻学         | 新闻传播学院      | 050301  ||        | 新闻传播学类   |   17 | 广播电视学       | 新闻传播学院      | 050302  ||        | 新闻传播学类   |   18 | 广告学         | 新闻传播学院      | 050303  ||        | 新闻传播学类   |   19 | 网络与新媒体      | 新闻传播学院      | 050306T ||        | 新闻传播学类   |   20 | 会展          | 新闻传播学院      | 050310T || 历史学    |          |   21 | 历史学         | 文学院         | 060101  || 历史学    | 历史学类     |   22 | 考古学         | 文化遗产与信息管理学院 | 060103  || 理学     | 数学类      |   23 | 数学与应用数学     | 理学院         | 070101  || 理学     | 数学类      |   24 | 信息与计算科学     | 理学院         | 070102  || 理学     | 物理学类     |   25 | 应用物理学       | 理学院         | 070202  || 理学     | 化学类      |   26 | 应用化学        | 理学院         | 070302  ||        | 力学类      |   27 | 理论与应用力学     | 力学与工程科学学院   | 080101  || 工 学    | 机械类      |   28 | 机械工程        | 机电工程与自动化学院  | 080201  || 工 学    | 机械类      |   29 | 机械设计制造及其自动化 | 机电工程与自动化学院  | 080202  || 工 学    | 机械类      |   30 | 机械电子工程      | 机电工程与自动化学院  | 080204  || 工 学    | 机械类      |   31 | 工业设计        | 机电工程与自动化学院  | 080205  || 工 学    | 机械类      |   32 | 智能制造工程      | 机电工程与自动化学院  | 080213T || 工 学    | 仪器类      |   33 | 测控技术与仪器     | 机电工程与自动化学院  | 080301  || 工 学    |          |   34 | 材料物理        | 材料科学与工程学院   | 080402  || 工 学    |          |   35 | 冶金工程        | 材料科学与工程学院   | 080404  || 工 学    |          |   36 | 金属材料工程      | 材料科学与工程学院   | 080405  || 工 学    | 材料类      |   37 | 无机非金属材料工程   | 材料科学与工程学院   | 080406  || 工 学    |          |   38 | 高分子材料与工程    | 材料科学与工程学院   | 080407  || 工 学    |          |   39 | 新能源材料与器件    | 材料科学与工程学院   | 080414T || 工 学    |          |   40 | 材料设计科学与工程   | 钱伟长学院       | 080415T |

## 上海大学本科生学生手册

| 学科门类   | 专业类        |   序号 | 对应专业名称     | 所属学院        | 专业代码     ||--------|------------|------|------------|-------------|----------||        | 电气类        |   41 | 电气工程及其自动化  | 机电工程与自动化学院  | 080601   ||        | 电子信息类      |   42 | 电子信息工程     | 通信与信息工程学院   | 080701   ||        |            |   43 | 电子科学与技术    | 材料科学与工程学院   | 080702   ||        |            |   44 | 通信工程       | 通信与信息工程学院   | 080703   ||        |            |   45 | 微电子科学与工程   | 微电子学院       | 080704   ||        |            |   46 | 光电信息科学与工程  | 通信与信息工程学院   | 080705   ||        |            |   47 | 电子信息科学与技术  | 理学院         | 080714T  ||        |            |   48 | 人工智能       | 计算机工程与科学学院  | 080717T  ||        | 自动化类       |   49 | 自动化        | 机电工程与自动化学院  | 080801   ||        |            |   50 | 机器人工程      | 机电工程与自动化学院  | 080803T  ||        | 工学计算机类     |   51 | 计算机科学与技术   | 计算机工程与科学学院  | 080901   ||        |            |   52 | 数字媒体技术     | 上海电影学院      | 080906   ||        |            |   53 | 智能科学与技术    | 计算机工程与科学学院  | 080907T  ||        |            |   54 | 数据科学与大数据技术 | 通信与信息工程学院   | 080910T  ||        |            |   55 | 网络空间安全     | 计算机工程与科学学院  | 080911TK ||        |            |   56 | 电影制作       | 上海电影学院      | 080913T  ||        | 土木类        |   57 | 土木工程       | 力学与工程科学学院   | 081001   ||        | 化工与制药类     |   58 | 化学工程与工艺    | 环境与化学工程学院   | 081301   ||        | 环境科学与工程类   |   59 | 环境工程       | 环境与化学工程学院   | 082502   ||        | 生物医学工程类    |   60 | 生物医学工程     | 生命科学学院      | 082601   ||        | 食品科学与工程类   |   61 | 食品科学与工程    | 生命科学学院      | 082701   ||        | 建筑类        |   62 | 建筑学        | 上海美术学院      | 082801   ||        |            |   63 | 城乡规划       | 上海美术学院      | 082802   ||        |            |   64 | 城市设计       | 上海美术学院      | 082806T  ||        | 生物工程类      |   65 | 生物工程       | 生命科学学院      | 083001   ||        |            |   66 | 生物制药       | 生命科学学院      | 083002T  ||        |            |   67 | 管理科学       | 管理学院        | 120101   ||        | 管理科学与工程类   |   68 | 信息管理与信息系统  | 管理学院        | 120102   ||        |            |   69 | 工程管理       | 管理学院        | 120103   ||        | 工商管理类 管理学  |   70 | 工商管理       | 管理学院        | 120201K  ||        |            |   71 | 会计学        | 管理学院        | 120203K  ||        |            |   72 | 财务管理       | 管理学院        | 120204   ||        |            |   73 | 人力资源管理     | 管理学院        | 120206   ||        |            |   74 | 档案学        | 文化遗产与信息管理学院 | 120502   ||        | 图书情报与档案管理类 |   75 | 信息资源管理     | 文化遗产与信息管理学院 | 120503   ||        | 物流管理与工程类   |   76 | 物流管理       | 管理学院        | 120601   ||        | 工业工程类      |   77 | 工业工程       | 机电工程与自动化学院  | 120701   ||        | 艺术学理论类     |   78 | 艺术管理       | 上海美术学院      | 130102T  || 艺术学    |            |   79 | 音乐表演       | 音乐学院        | 130201   || 艺术学    | 音乐与舞蹈学类    |   80 | 音乐学        | 音乐学院        | 130202   |

## 上海大学本科生学生手册

| 学科门类   | 专业类     |   序号 | 对应专业名称   | 所属学院   | 专业代码     ||--------|---------|------|----------|--------|----------|| 艺术学    | 戏剧与影视学类 |   83 | 广播电视编导   | 上海电影学院 | 130305   || 艺术学    | 戏剧与影视学类 |   84 | 戏剧影视导演   | 上海电影学院 | 130306   || 艺术学    | 戏剧与影视学类 |   85 | 戏剧影视美术设计 | 上海电影学院 | 130307   || 艺术学    | 戏剧与影视学类 |   86 | 动画       | 上海电影学院 | 130310   || 艺术学    | 戏剧与影视学类 |   87 | 影视摄影与制作  | 上海电影学院 | 130311T  || 艺术学    | 美术学类    |   88 | 美术学      | 上海美术学院 | 130401   || 艺术学    | 美术学类    |   89 | 绘画       | 上海美术学院 | 130402   || 艺术学    | 美术学类    |   06 | 雕塑       | 上海美术学院 | 130403   || 艺术学    | 美术学类    |   91 | 书法学      | 上海美术学院 | 130405T  || 艺术学    | 美术学类    |   92 | 中国画      | 上海美术学院 | 130406T  || 艺术学    | 美术学类    |   93 | 实验艺术     | 上海美术学院 | 130407TK || 艺术学    | 设计学类    |   94 | 艺术设计学    | 上海美术学院 | 130501   || 艺术学    | 设计学类    |   95 | 视觉传达设计   | 上海美术学院 | 130502   || 艺术学    | 设计学类    |   96 | 环境设计     | 上海美术学院 | 130503   || 艺术学    | 设计学类    |   97 | 产品设计     | 上海美术学院 | 130504   || 艺术学    | 设计学类    |   98 | 工艺美术     | 上海美术学院 | 130507   || 艺术学    | 设计学类    |   66 | 数字媒体艺术   | 上海美术学院 | 130508   || 艺术学    | 设计学类    |  100 | 艺术与科技    | 上海美术学院 | 130509T  |

## 说明：

1. 中法合作办学单位中欧工程技术学院（教育部许可证编号： MOE31FRA02DFR20060011N ）设置机械工程、材料科学与工程、信息工 程、生物工程等 4 个本科专业，其专业代码依次为： 080201H ， 080401H ， 080706H ， 083001H 。

2. 中澳合作办学单位悉尼工商学院（教育部许可证编号： MOE31AUA02DNR19940091O ）设置金融学、国际经济与贸易、信息管理 与信息系统、工商管理等 4 个本科专业，其专业代码依次为： 020301KH ， 020401H ， 120102H ， 120201KH 。

3. 中 葡 合 作 办 学 单 位 里 斯 本 学 院 （ 教 育 部 许 可 证 编 号 ： MOE31PTA02DNR20222287N ）设置电气工程及其自动化、土木工程、环 境工程等 3 个本科专业， 其专业代码依次为： 080601H 、 081001H 、 082502H 。

<!-- image -->

上海大学 主页

<!-- image -->

上海大学 本科招生

上大就业

<!-- image -->

上大学生 社区

<!-- image -->

## 常用微信公众号

<!-- image -->

上海大学

<!-- image -->

上大教务

<!-- image -->

上海大学 财务处

<!-- image -->

上大信使

<!-- image -->

上海大学 信息门户

<!-- image -->

上大学工

<!-- image -->

上海大学 图书馆

<!-- image -->

上海大学 后勤保障

<!-- image -->

学信网

<!-- image -->

团聚上大

学在上大

<!-- image -->

上海大学 安全保卫

<!-- image -->

## 承诺书

我已仔细阅读和了解《上海大学本科生学生 手册》的各项规定，并承诺遵照执行。

今后，我将及时登录教务部、学生工作办公 室网站，查阅电子版学生手册相关规定。

学生：（签名）

2025 年 \_\_\_\_\_ 月 \_\_\_\_\_\_ 日